---
title: 第二节 汉医救亡斗争的高潮
date: 2024-09-07 15:25:06
permalink: /pages/4e2eb9/
categories:
  - 日本汉方医学
  - 中篇 日本近代汉方医学的沉落与救亡（1868年～1945年）
  - 第二章 明治时代的汉医救亡斗争
tags:
  - 
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---
## 一、“灭汉兴洋”势力的步步紧逼

从1875年开始，到1879年的几年间，西方医学在各方面又得到了进一步的发展。1875年，西医代表人物松本顺、佐藤尚中，杉田玄端、长与专斋、户镓文海、林纪、佐佐木东洋、松山栋庵、石黑忠德、三宅秀、限川宗悦等联合发起，成立了“东京医学会”，其创办宗旨是讨论医学和医政。

1877年2月25日，太田雄宁主办发行《东京医事新志》，这是日本最早的西方医学杂志。继此之后发行的西方医学杂志，有大阪医事会创办的《刀圭杂志》，爱知县医学校创办的《医事新报》等。在西医教育方面，长谷川泰于1876年4月创办了“济生学舍”，专门培养西医学生。

1877年4月，以东京医学校为基础的东京大学医学部成立，医学部总理为池田谦斋，副总理为长与专斋。课程设置有物理、化学、数学、生理、解剖、内科、外科、制药学、制药化学、博物学、德语、拉丁语等科。医学部的任课教师全部是西方医学专家和学者。

1878年12月，该医学部开始实行学位制度。此外，1875年以前创立的其他西医学校，也都在政府的扶植下得到了迅速发展。如：大阪公立病院中的教授局，于1879年独立为大阪医学校；新泻县立病院，于1879年改为新泻医学校，原县立病院附属于学校之下；金泽病院中的医学教育机构，于1876年改为金泽医学所，于1879年改为金泽医学校等等。

这一时期还设立了牙科、产科等专科学校。在医学教育普及发展的基础上，西医临床队伍不断得到补充，西医院显著增多，规模迅速扩大，为临床医学教育提供了实习基地。此外，大批医学留学生归国，充实到各个部门，壮大了西医队伍。

在西方医学进一步发展的基础上，医制改革者们又于1879年2月24日，发布了修订后的“医师考试规则”(内务省甲三号通告)，其文如下：

第一条 考试科目：第一物理学，第二化学，第三解剖学，第四生理学，第五病理学，第六药物学，第七内科学，第八外科学或各专科。

第二条 要开业行医，须持记载医术科目(内外科、专门内科、专门外科、产科、眼科、牙科等)、开业场所的申请书，附加学历证书、教师证明书，向主管厅提出考试申请。申请考试者，年龄应满二十岁。

第三条 在日本官立大学、欧美各大学取得医学毕业证书者，不必再参加考试。应持学历证书以及毕业证书，向主管厅申请执照。主管厅在审查毕业证书后，须提交出书面材料。

第四条 地方厅每年二月、五月、八月、十一月四次开设考场。预先将开考时间和提出申请的期限通告管区之内。各地可根据申请人数，减少考试次数，不妨改为每年两次，但须向内务省卫生局申明理由。

第五条 地方厅在考试日期之前，须制作写明申请考试者姓名及申请开业科目的登记薄。然后连同第二条提到的学历证书、教师证明书，送往内务省，请示开考事宜。

第六条 考题由内务省拟定，一个学科拟定一、二个考题到三个考题，分别封好，标明学科，再将各科考题合装，每人一袋，袋上标明序号，根据地方厅的申请交付考题。

第七条 地方厅于每期考试前，选拔公立(含府立、县立)病院院长或管辖区内有学术水平的医师及理化学士等，担任考试委员。

第八条 考试时，考试委员按照序号，在应试人面前将试题袋启封，按着理化、解剖学等科的顺序，将考题先后交给应试人笔答。

第九条 答题时间，每题不超过两小时。超过时间，尚未答完，则分发下一个考题。但若能回答该题，仅仅是写不完者，根据考试委员的意见，可延长半小时。

第十条 应试入不得携带书籍进入考场。答题完毕后，不准到其他座位前走动。

第十一条 应试人笔答结束后，将试卷交给考试委员，不得拿到其它座位上去。

第十二条 考试期间，每天退场前，将当天的答案并剩余的考题封好，由考试委员各自盖章，收藏在考场之内，到次日开考前启封。

第十三条 考试结束后，将应试人的答案汇总，另外誉写副本，交给主管人员。主管人员将原本及其他附件交内务省，将副本留置厅内。

第十四条 内务省对答卷及附件进行审查。合格者，发给执照。

第十五条 不合格而未领到执照者，需经六个月以上，方可再次提出考试申请。

1879年发布的这个“医师考试规则”，是1875年发布的“医师学术考试规则”的发展。从内容上看，加强了集中管理，内务省卫生局统管实施“医师考试规则”的主要环节。规则中明确规定日本公立大学和欧美各大学毕业生可以免试领取行医执照，而对当时的三万多名汉医及正在学习中的汉医子弟却未置一言。

从考试的科目、主考人员的选择，对西医学校毕业学生免试等内容看，无疑是要从根本上断绝汉医的后继来源，实现西方医学的一统天下。这样一来，随着原有汉医人员的衰老，以及新一代为开业行医而转学西方医学，汉医队伍必然逐渐瓦解。明治政府的医制改革者们，正在围绕取缔汉医的根本目的步步紧逼，这更加激起了汉医界的强烈反抗。明治汉医救亡斗争，由此进入了高潮阶段。

## 二、创建汉医救亡社团

1879年1月至1884年末，汉医界先后创建了爱知博爱社、东京温知社、熊本春雨社、京都赞育社、东京杏雨社、东京回天医会、德岛济生社等汉医救亡社团，形成了明治汉医救亡斗争的中坚力量。

(一)爱知县后世学派率先崛起

明治时代的第一个汉医救亡团体，是发起于爱知县名古屋的“爱知博爱社。”主要创始人有浅井桦园、村濑豆洲、浅井国干、服部培园、中岛养忠、平子德右卫。该社创建于1879年1月，社内三百余名汉医，大部分属于汉方医学的后世学派。

浅井国干任社长，平子德右卫任副社长。该社还同时开办了汉医院，称“爱知博爱病院”浅井国干之父浅井桦园任医院院长，中岛养忠任副院长。1880年4月，爱知博爱社向爱知县政府提出了开办“皇汉医学专科学校”的请求，同年11月获准开学。村濑豆洲任学校校长，服部培园任副校长。

爱知博爱社于1880年10月，向全国汉医界发出倡议书，号召全国汉医团结起来，以东京温知社为核心发起汉医救亡的请愿斗争。这一行动对于形成汉医救亡斗争的核心，推动汉医救亡形势的发展，起到了极为重要的作用。

同年 3月，浅井国干就曾以个人名义发出“给温知社的建议书”，建议温知社义聚全国有志之士，共图汉医救亡大业。

浅井国干于1881年2月，在东京又发出“与温知社职员书”，分析了汉医救亡的形势，提出“更相激励，百败不挫，以图事功”的汉医救亡口号。

1881年4月，浅井国干应邀出席了温知社全国大会，被选为大会议长和温知社总理，成为当时温知社的主要领导人之一。浅井国干去东京领导汉医救亡斗争之后，爱知博爱社的其他领导人继续主持那里的汉医救亡活动。该社始终和温知社保持密切联系，可谓温知社的姊妹社。

(二)东京各学派联合结社

明治时代汉医救亡高潮中的核心力量，是东京的温知社。

1879年2月，72岁的汉医名家山田业广，与饭田隆安、高桥宗翰、山本高朗共同商议，决定创立汉医救亡团体——温知社。经四人奔走串联，有五十余名汉医界有志之士志愿结盟。

2月22日，四人共同商定了社则。

3月11日，在东京神田的“青柳楼”设置会场。举行了温知社成立大会。参加这次大会的汉医界人士，除四位发起者外，还有著名汉医浅田宗伯、冈正吉、冈田昌春等五十余人。

参加会议的汉医中，河野为明、冈田昌春、山田业广、浅田宗伯、安部文庵、盐田扬庵、高岛祐启、中野元益等，都是江户医学馆系统的医家。其他与会者，多半是他们的子弟、学生、朋友。从学术体系来看，古方派、后世派、折衷派都有，可谓各学派联合结社。

会议选举山田业广为议长，主持大会。会议共完成了以下三项议程：

首先，大会选举产生了温知社的领导核心，由山田业广任社长，浅田宗伯、

森立之任都讲，山本高朗、高桥宗翰、饭田隆安、青山道醇、山田业精为委员。其次，议定了温知社的“社则”。共有以下七条：

(一)社员每月集会一次，发展巩固同盟，讨论、研究医事，同心协力博施济众。

(二)集会时间为午后1点至5点。

(三)会场上禁止饮酒。

(四)凡申请入社者，须经社员推荐，并写出住址、姓名。

(五)每月每人交纳会费50分，每年公布两次决算表。未参加月中集会者，也要交纳会费。

(六)若请求除名，提前一个月提出。

(七)都讲以及社员的讨论发言或笔记等，凡有裨益于医道者，陆续印刷，颁发社内。

再者，会议还决定发行汉医杂志《温知医谈》(月刊)。《温知医谈》于1879年3月27日正式创刊，逐月发行到1889年12月11日，终止于105号。

1883年12月25日以前的编辑人是高桥宗翰，此后的编辑人是浅井国干。《温知医谈》分为以下几个栏目：症候及病机、疗法及治验、方论口诀、本草药学、针灸、伤寒论讲义、医话医箴、医史及温知社有关资料。

主要执笔者，有山田业广、森立之、浅田宗伯、冈田昌春、青山道醇、山田业精、清川菖轩、河内全节、村濑豆洲、浅井国干、越山友仙、黑岩静山、林静斋、松井操、今村了庵，木村弘道、饭田隆安等。

他们当中的大部分，都是江户末期以来汉医界的名家。从《温知医谈》刊载的文章内容看，既有学术方面的探讨，也有关于汉医救亡的评论、倡议等。《温知医谈》不仅是明治汉医的学术刊物，也是汉医救亡斗争的重要舆论工具。

它是明治时代，也是日本汉医界最早创办的汉医杂志，持续发行的时间长达十年之久，仅次于汉医太田正隆独家创办的《和汉医林新志》的发行时间。

(三)温知分社的兴起

以山田业广、浅田宗伯、森立之、饭田隆安、清川菖轩等汉医名家为核心的温知社在东京创立之后，发行《温知医谈》，集会研讨学术，共商汉医救亡大事，对当时的汉医界产生了巨大的影响，各地汉医接踵而起，纷纷成立温知分社。

1.川越分社

1880年3月17日，温知社川越分社，在琦玉县武州川越成立。这是温知社的第一个分社，也是阵容整齐、规模最大的一个分社。社长为安部大造。成立时，议定了“温知社川越小集会会则”，包括以下几条：

(1)遵守总社社则，每月集会一次，以巩固发展同盟，讨论研究医事。

(2)每次集会，首先共同讨论《伤寒论》，然后广泛研讨汉医各家学说。若有费解之处，则将内容抄录下来，邮寄到总社，以求指教。

(3)按月布置讨论题目，讨论题由大家议定。每人准备一篇发言提纲，在月中集会时由大家评议。选择其中优秀者，邮寄到总社裁定。

(4)集会日期定在每月5日，时间为午后1点至5点，晴雨不误。

当时，参加初次集会者，不到10名。到1880年3月，人数达到45名，并设置了“皇汉医学研究所”。社内的核心机构，包括讲长1名、副讲长2名，社长1名、干事若干名。讲长，是从东京温知社聘任的。副讲长、社长、干事，从社内选拔。

1881年10月，社员增加到59名。

1884年3月，温知社在东京召开全国大会时，川越分社社员增至110名。

安部大造、关应清、石丸春庵饭琢文礼、山田祐伯，作为琦玉县的代表，列席了温知社这次全国大会。村江益甫、植竹平三、棍琢玄节、中村约顺等，被任命为温知社琦玉县事务委员。安部大造、关应清、石丸春庵、长泽一出任温知社代议士。

2.长野分社

1880年5月，浅田宗伯学塾学监芦越屠龙，与佐藤宗伯、山崎谦藏、野口玄又、仁科休庵等共同发起，创立了温知社长野县分社。

1881年9月，以芦越屠龙为首的长野县部分汉医，效仿东京博济病院，开办了长野县汉医院，名为“普救病院”，并拟建汉方医学馆。

建院时，芦越屠龙、佐藤宗伯、山崎谦藏等19名汉医，缔结了盟约，发誓为拯救汉方医学不屈不挠，奋斗到底。

3.大阪分社

1881年9月11日，浅田宗伯的门人渡边敬甫与田中方安、山田连、八木嘉平、猪木邦介、山本周治、松芝见龙等共同发起，创立了温知社大阪府分社。建社时，共有社员48名，田中方安任社长。

该社议定了以下三条社则：

(1)凡以自身实践经验，或民间流传的古方，治疗奇病异症或难治之症有效者，阐明其机理及治疗过程，交全体社员评议，再送总社审定，在《温知医谈》上发表。

(2)每次集会，布置医事、医案讨论的专题，在下次会议上，阐述个人观点、体会，由全体社员评议。然后，综合各家观点，送交总社。

(3)各种规则，大体以总社为准。

4.秋田分社

1881年11月14日，浅田宗伯学塾学监斋藤宗笃与桶口泰顺、三浦弘造、神保养庵、田上宗硕、稻见升机等，在秋田创立了温知社秋田县分社，共有社员22名，斋藤宗笃任社长。

5.鸟取分社

1881年11月15日，温知社鸟取县分社成立。社长为上岛龙冲，都讲为原周亭，副都讲为井田怀、冈荣顺、藤田谦造。委员有田中修吾、原大资。共有社员15名。

该社共拟定了以下四条社则

(1)社则大体遵循总社规约。

(2)允许社外有志者，来社内听社员讨论及讲演。若有疑议，必文问笔答，禁止口舌之争。

(3)治疗奇病异症及重症难症时，必详记症候及治疗经过，并详析治法。

(4)归纳医论、药方及治验，切合临床实际，可作为治疗借鉴者，必详细阐述，而后送交总社审定，在《温知医谈》上发表。

6.白圭会

1884年1月5日，羽前鹤冈23名温知社社员，在新年联谊会上，举行了“白圭会”的建会仪式。会长为志田三贞，祭主为金内宗哲，干事为中田衔太郎、森茂盛、佐藤由敬，会计为后藤直道。建会之前，以上温知社社员，已经开始有计划地举行学术研讨会，于每月5日、10日讨论医经，3日、8日讲授医籍，但一直未确定会名，至此才定名为“白圭会”。

随着汉医救亡事业的发展，温知社分社迅速在各地成立。其中，既有各地汉医新近联合创立的温知分社，也有不少地方原有汉医团体，加入了温知社的同盟，成为温知社分社。温知社以东京团体为核心，在神奈川、静冈、琦玉、千叶、茨城、群马、枋木、福岛、宫城、山形、秋田、爱知、山梨、长野、新泻、石川、福井、岐阜、滋贺、三重、和歌山、京都、大阪、兵库、冈山、广岛、鸟取、德岛、香川、福冈、大分、长崎、熊本、鹿儿岛、岩手、青森等府县，皆有分杜。

温知社在各地设事务委员360余名，代表总社负责汉医救亡斗争的组织联络和协调工作。温知社杜员，最多时达三千人。分布在日本各地的温知分社，构成了1879年到1887年间汉医救亡斗争的核心力量。所以，日本汉医界称这一时期为“温知社时代”。

(四)熊本古方学派的振兴

1881年4月19日，熊本县古方学派医家，创办了“春雨社”。熊本的古方学派，起源于江户时代的古方派医家村井琴山。村井琴山之父村井见朴，是熊本藩汉医学塾“再春馆”的教授，也是当时的名医。

村井琴山也曾执教于再春馆。其父去世后，村井琴山曾先后随古方派医家香川修庵、山胁东洋、吉益东洞学习古方派医学，最终成为吉益东洞的高徒，与江户的岑少翁并称为“吉门之龙虎”。学成归乡后，除到近乡各地讲授张仲景学术外，在家乡创办了汉医学塾“原诊馆”，遵循吉益东洞的学术思想讲学，并制定了原诊馆的七条学习规则，即“原诊馆馆则”，包括“医、治、药、养、学、病家、古今”七论。

此后，村井琴山的学风风靡关西，各藩皆有前来求学者，熊本更是古方派学术盛行。村井琴山于1815年去世后，其子村井云台及其门人弟子继承他的学术思想，继续创办原诊馆。明治维新以后，该馆与江户医学馆同时停办。熊本的古方学派，从而一蹶不振，学派的气势业已衰落，仅有少数好学有志者承续其业。

1879年东京温知社的创立，是对熊本汉医界的一大触动，由此开始筹建汉医团体。

1881年4月19日，春雨社正式成立。村井云台任社长，高冈玄真任副社长，志贺栗斋、伊佐尚纲、江村宗益、深水成章、町野玄同、黄玄凤，高木宗春、服部文节、松山弘德等担任干事。春雨社事务所设在熊本市内。

1883年3月，确定了以下12条社则：

第一条宗旨

本社旨在振兴和汉医学，研究学术，传播知识，伸张卫生之道，保护民众健康，故必须遵守以下三项规则，方可入社。

1.讲道义，明伦理、品行端正。

2.以和汉医学为根本，旁参欧美医书，博采众方，不拘泥于旧例，不追逐新奇，以得正道为要。

3.精究治疗技术，为使民众健康长寿尽职尽责。

第二条名称

总社名称为“春雨社”，设于熊本县熊本区，各地所设分社，称作“某地春雨支社”。

第三条机构

| 职位               | 任职人员 |
| ------------------ | -------- |
| (1)社长1名         | 村井云台 |
| (2)副社长1名       | 高冈玄真 |
| (3)研究会长1名     | 深水成章 |
| (4)研究会副会长1名 | 志贺栗斋 |
| (5)干事5名         |          |
| (6)研究会委员7名   |          |

 2.总社设以下各科诊察委员，由社内职员投票选举产生。

(1)内科(2)外科(3)针灸科

(4)眼科(5)口腔科(6)儿科

(7)整骨科(8)产科

3.总社设置医经、经络、本草学讲师，由职员选举产生。

4.总社设议士10名，由社员选举产生。

5.各支社干事，由各地选定后上报总社。

6.地方委员，由各地选定后上报总社。

7.总社设秘书，由职员协商任用，人数不限。

8.总社设总务人员，由职员协商任用，人数不限。第四条职员职责规程

1.社长统管总社所有事务，对社员负责。

2.副社长职责与社长相同，社长不在时或必要时，可代理社长职务。

3.研究会长，主持议会以外的各种会议。正、副社长不在时，代理其职务。

4.干事辅佐正、副社长，承担报告、接待、薄册、会计、土木、印刷、监督、出差、诊察等方面的事务。

5.研究会委员，辅佐会长承担议案、书籍、课业、接待、编辑、教育等方面的事务。支社常务委员，总理支社一切事务。

6.诊察委员，担任诊察患者及书写病案方面的事务。

7.各科教师每月进行数次讲授，并主持集体讨论。

8.议土作为社员意见的代表者，议定总社的一切规则方案。按照议士公选法，从职员当中选5名，从职员以外的社员中选5名。

9.支社干事，辅佐常务委员承担支社的全部工作。

10.地方委员承担地方事务。

11.秘书担任总社会场记录及座位分配事务。

12.总务人员主管总社会计、出纳及杂事。

13.总社职员任期一年，届时改选。前任职员，若再次当选，可以连任。总社按期公布投票方法。

第五条权限

1.总社职员在任期内不得辞职。若有损害总社声誉的言论、行为时，社长有权辞退。

2.凡对总社有功人员，有权参加总社会议。

3.总社职员离职后，凡有功者称为“社老”，有议士权利。

4.当选为总社议士以上职员者任期满后，也仍然有权参加总社会议。

5.分社干事、地方委员，有权参加总社会议。

6.社员一般无权参加总社会议，但若有意见时可参加会议。第六条社员

1.社员，由总社统辖。

2.要求入社者，写出姓名、住所、年龄、科目，签章后经社员介绍，报总社批准。

3.凡申请入社者，经社长、于事同意后，发给社员证。

4.社员迁移住所时，及时通知总社。

5.社员中若有违背建社宗旨、不顾礼义廉耻、扰乱秩序、品行不端的言行时，立即驱逐出社，并详细写明经过，投之报界，广告江湖。

6.社员若想退社，申明理由，上呈总社，经批准后，交回社员证。凡死亡者，由亲属通知总社，并交回社员证。

第七条集会

1.总社职员，每月集会若干次，或临时开会，商议各自主管事务。

2.为促进社员团结，每年4月21日谷雨节召开大联谊会。第八条赞助

社员及其他有志者赞助本社的资金或书籍等，由干事接收并将收据交给赞助人，然后在报纸上发布消息。

第九条会计

会计事务由干事担任，经费委托第151国立银行出纳，每年3月作决算表公布。

第十条和汉医学研究会规则

1.本会的主要宗旨，是分析来诊患者的病情、病机，研究治疗方法，相互切磋学术。特别是天行时疫流行时，应首先列入研究课题。若有怪病奇疾时，应临时开会研讨。

2.本会每月例会一次，时间为两天。

3.会长及委员起草议案，回答会员质疑，并按议事程序议定答案，然后将议定的内容刻版印刷，题为《春雨医谈辑要》，分发给社员。

第十一条诊疗研究会规则

1.每月开诊两次。

2.本会诊察委员，由内科起始轮流值班，承担会内事务。

3.各地患者来此求诊时，值班委员详细记录其症状经过，然后分别交给各科诊察委员诊察。

4.各科诊察委员，参考病案记录，诊察患者，然后互相质疑讨论。

5.质疑讨论完毕后，由会长审定其诊断、治法当否。治法确定之后，若有不解之处，可提出质疑，但不再进行集体讨论。

6.值班委员详细记载前项议定的诊断、治法等，交给主治医生。诊察委员中了解该患者整个治疗过程者，担任主治医生，或由值班委员主管。

7.由主治医生每月一次至两次向总社报告患者的脉症及病情轻重缓急情况。

8.患者要求服药时，须由总社投付。第十二条外出诊疗规则

各地若有重症难病，需由总社派员诊疗时，由地方委员委托总社干事与社长或诊疗研究会会长商议，派员前往诊疗。

从以上规则看，春雨社创办宗旨明确，组织机构健全，规章制度完备，能够有步骤、有计划地开展学术研究及诊疗活动。此外，还设立了“春雨学校”，除讲授汉方医学外，也讲授部分西方医学课程，高冈玄真兼任校长。春雨社是明治时代规模较大的汉医团体之一，人数多达二千余人。

1882年末，春雨社与东京温知社、京都赞育社实现了东西三大汉医救亡社团的联合，共同开展存续汉方医学的请愿斗争。东京温知社于1887年解体以后，春雨社又与各地的汉医团体一起，参加了浅井国干领导的向日本议会请愿，存续汉方医学的汉医救亡斗争的决战。

春雨社社长村井云台和春雨学校校长高冈玄真，是春雨社的“两雄”，传说连长与专斋、石黑忠德、长谷川泰这三个力主消灭汉医的当权者，都对他们感到畏惧、棘手。春雨社被日本汉医界称为明治汉医中的“激进派”。 1890年前后，春雨社里又分别成立了“春雨壮年会”和“春雨青年会”。

春雨社创办的汉医刊物，是《春雨医谈辑要》(月刊)。创刊时间为1882年前后，由春雨社的和汉医学研究会编辑发行，其内容未能完全保存下来。从龙野一雄氏(号称纸鱼庵主人)所存1～13号的内容来看，包括斑疹伤寒、肠伤寒、痢疾、痘疮等病的治疗、本草学研究，以及1882年11月19日以后几次研讨会的纪要。

《春雨医谈辑要》停刊时间不详。现熊本大学医学部图书馆藏有1890年1月18日创刊的《春雨杂志》，存有1892年3月30日以前编辑发行的22期。该杂志停刊时间亦不详。

矢数道明博士经考证认为，《春雨杂志》是继《春雨医谈辑要》停刊之后创办的，创办者是1890年前后诞生的汉医组织“春雨壮年会”，创办宗旨是复兴汉方医学。《春雨杂志》于1892年11月起，改名《医心》，继续编辑发行。

《春雨杂志》第18号封面，阐明春雨壮年会的创立宗旨为“勤求古训、博采众方、鉴古征今”。

《春雨杂志》创办方针是“辑录和汉古今名医之说，征集促进学术发展的医论、治验等加以编纂，分发给同业之士，以图汉医之兴复”。所设栏目有官令、论说、治验、医案(限于《伤寒论》、《金匮要略》方医案)、丛录、文苑、杂闻。《春雨杂志》所载文章的作者，多不署真名实姓。所刊文章，有不少是已故汉医的遗稿。《春雨医谈辑要》和《春雨杂志》的编辑者是卫藤玄甫。

(五)京都的汉医团体

江户时代，京都出了不少著名的汉方医家，如：吉益东洞、中西深斋、福井枫亭等。明治维新以后，京都的汉医，包括不少名医的后代及门人，一直处于被压制、排挤的境地，学术上也沉滞不前，各自行医开业。

其中，汉医万年大纯与荒木氏高、川越正名等不甘于此，便于1874年联合创立了汉医学塾“致道馆”，以讲授汉方医学为主，兼讲其他汉学课程。

1877年，万年大纯突然患中风去世。而在此之前，荒木氏高、川越正名皆先后故去。当时又正值内务省发布“乙五号”通告，实施“医师考试规则”。致道馆的学生有一大半弃汉从洋，学塾也解散了。

1879年东京温知社的兴起，激励了京都的汉医界有志之士。各学派的传人，经协商筹备，于1880年秋天正式举行了“赞育学社”建社仪式，确立了组织机构、社则，并开始编辑发行名为《赞育医谈》 (月刊)的汉医刊物。

赞育学社的组织机构：

顾问：福井贞宪、山本正行、三角有纪会头：出口容斋、田中歌永

都讲：山本章夫、森精一郎、宫岛顺治学头：樱井玄彝、杉原祯三、柳田元策

干事：赤泽太仲赞育社社则：

第一条办社方针是讲授、研究古医经，切磋医术，不执一家之论，不守自家之偏。

第二条每次集会时，就和汉医学的切要内容，相互琢磨研究。将奇方、奇药、治验等写成短文，发给与会者。

第三条遇到疑难病症时，要虚心与众人研究。

第四条除研讨和汉医学以外，禁止谈论其他技术或杂事。

第五条集会日期为每月16日中午12时到午后6时。第六条讲授时间为每月2、3日，从晚6时到10时。

第七条社员每月向于事交纳会费10分，用于印制讨论学术所需的医论、治验等资料。

第八条凡入社者颁发社友证书。若要求退社，向干事申明理由，交回社友证书。

1881年11月，《赞育医谈》(月刊)创刊，到1887年11月为止，共编辑、发行73期。

1888年4月16日，《续赞育医谈》(双月刊)创刊，到1891年5月16日为止，共发行19期。《赞育医谈》与《续赞育医谈》都是赞育社和汉医学研究会创办的，编辑人为赤泽太仲。

主要执笔者，有山本章夫、田中宣之、森地真斋、田中歌永、竹中献吉、安井贞之助、川越正名、柳田元策、宫岛顺治等。

(六)东京一汉医独创“杏雨社”

1883年2月11日，东京温知社社员、汉医太田正隆，自创“杏雨社”，并在诊疗之余，自己编辑、发行汉医杂志《和汉医林新志》(月刊)。

太田正隆为声援汉医救亡斗争，促进汉医学术交流，搜集全国汉方医家的医论、治验及有关汉医救亡斗争动向的资料，加以编辑后刊载在《和汉医林新志》上，并将其发行全国。该刊物从创办之日起，到1895年1月31日被迫停刊，共发行了202期。

栏目有：证侯与病机、治法及治验、本草、药理、方论、医论、医话、医箴、医学史、时报。主要执笔者有：山田业精、冈田昌春、清川菖轩、森立之、今村了庵、浅田宗伯、太田正隆、小山喜俊、渡边桃次郎、浅井国干、林静斋、吉井震太郎、高村真甫、杉原周作、竹内玄撮、藤田谦造、石原吾道、村濑豆洲、越山友仙、足立良元、河岛闻博等著名汉医。

《和汉医林新志》是明治时代持续时间最长的汉医杂志，太田正隆自始至终一人承担从编辑到发行的全部工作，堪称明治汉医救亡斗争的一名顽强斗士。

## 三、汉医界再倡“汉方七科”

1875年，内务省第一次正式发布的“医师学术考试规则”，规定以西洋六科为考试科目。汉医界“六贤人”联合编纂了“汉方六科”学说，坚持汉方医学的学术体系，抵制废止汉医派的倒行逆施，吹响了汉医救亡斗争的号角。

 1879年内务省公布了修订后的“医师考试规则”，明确规定以西洋七科为考试科目。汉医界也提出了“汉方七科”，要求将其作为汉医考试的科目。

汉医论述汉方七科的代表作有浅田宗伯、今村了庵合著的《西医指要》和森立之的“医学修业规程七则”。“医学修业规程七则”刊载在《温知医谈》的创刊号上包括究理、化学、解剖、生理、病理、药性、治疗等七个方面。其内容如下：

(一)究理

人吸天地之气，其口鼻之气与天地之气相合。由人之肥瘦强弱，察知其寒温盛衰，方能得施治之妙，此理出于《灵枢·经水篇》。随四时之寒温，调养心志，此出于《素问·四气调神大论》、《灵枢·本神篇》。依人体之不同部位而发病，此出于《经脉》、《经别》、《经筋》、《脉度》各篇。

以上皆穷理之要妙。无病之医师对于有病之患者，以望、闻、问、切四诊，判明病之内外、表里、寒热、虚实及死生，此见于《难经》、《平脉》、《辨脉》之中，需究其真谛，灵活运用。

其中，决死生之理，专据脉象，其秘诀非取决于脉形、脉势，而在胃气之有无也。

有胃气之脉，于指下浮中沉之诊中，呈温柔和缓之象，且内应脏腑，而非无根之脉，扁鹊、张仲景之妙理即在于此。不拘病人、常人，不论脉之紧数实大缓迟虚数，皆以有胃气者为生机接续。扁鹊所云脉病人不病之屋漏、雀啄之死脉，皆呈浮取动数有力，沉取无根之象。凡庸医或不达此理者，皆不足以论此脉之徒也。吴又可对身体厥冷、通身如冰之卖卜者施幼声，用大承气汤治之，使之得以生存，此万中之一证。其见解超群，可谓及于扁鹊、张仲景也。

(二)化学

所谓化学，西洋又叫“舍密”，亦即分析法。凡天地万物之化生，皆阴阳和而生三所致。故分析则能识其本质，但须精通化学，方能达此目的，《神农本经》中，言丹砂能化为汞，水银杀金银铜锡毒，熔化还复为丹；空青能化铜铁铅锡作金(上品)，铁落花铜(中品)，铅丹炼化还成九光(下品)之类，证明此学出自上古。

《抱朴子》(内篇卷3、黄白卷16)有作沙水法、作赤盐法、作雄黄法等。虽然西洋也有化学传播，但化学的历史始于中国和印度。

公元1400年，医界始有此学兴起。公元1700年，专门设置此科。不通晓此学，则不能得药剂运用之妙，因化学也是研明各种药物性质的学科。

(三)解剖

通常指解剖人之尸体。由解剖而察明内景，方能得四诊之要。解剖一词最早出于《灵枢》。

《经水篇》云：若夫八尺之士，皮肉在此，外可度量切循而得之，其死可解剖而视之。其脏之坚脆，腑之大小，谷之多少，脉之长短，血之清浊，气之多少，十二经之多血少气，与其少血多气，与其皆多血气，与其皆少血气，皆有大数云云。此人之所以参天地而应阴阳也，不可不察。

此后，《前汉书·王莽传》载：翟义之党王孙庆捕得，莽使太医尚方与巧屠共刳剥之，量度五脏，以竹筵导其脉，知所终始，云可以治病。

《文献通考》亦载《五脏存真图》引宋·赵与时《宝退录》云：广西戳欧希范及其党凡二日，割五十有六腹，宜州推官灵简皆详见之，为图以传于世。

又，晁公武《郡斋读书志》亦载《存真图》一卷。云：崇宁间泗州刑贼于市，郡守李夷行遣医并画工往，视决膜，摘膏肓曲折，图尽得纤悉，介较以古书，无少异者。

又，宋·张杲《医说》引《邵氏闻见录》云：无为军张济，善用针，得诀于异人，能亲解人而视其经络，则无不精。因岁饥疫，人相食，凡视一百七十人以行针，无不立验。

又，明·孙一奎《赤水玄珠》载何一阳之说云：余先年精力时，以医从军征南，历剖贼腹。考脏腑，心大长与豕心同，而顶平不光；大小肠与豕无异，惟小肠上多红花纹，膀胱是真脖室，余皆如《难经》所云，无所谓脂膜如手掌大者。以上皆可证之于实验。

吾邦创解剖，始于宝历四年。医官山胁东洋(道作)，当时在西京。此年闰二月七日，禀明酒井若州侯，获准在狱中解剖死刑罪犯之尸体。

其后，明和庚寅四月二十五日，又于西京郊外与荻野台洲门人古河医官河口信任再次解剖刑尸，各自著书刊行。山胁东洋著《脏志》，河口信任著《解尸编》。

其后，享和壬戊初冬，荻野之门人中达、若村二氏，禀明官府，解剖尸体。

此外，天明癸卯，橘南溪进行解剖；宽政丁巳，柚木太淳同戊午小石等进行解剖，皆有成书。

尔后，小森桃坞于文化壬中，文政辛巳两度解剖，亦有《图说》及《解剖图谱》等书。

文化、文政年间，历年冬月，于东京千住小琢原买得流浪者尸体，结社而进行解剖。桂川门派盛行解剖，余亦出席。

(四)生理

人之生生之理，毕竟呼吸天气，任其自然，使之与元气相合。若太过不及，即生疾病。

《素问》云：提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，故能寿蔽天地，无有终时，此其道生。(上古天真论第一)

《太素》曰：夫自古通天者，生之本也，本于阴阳。天地之间，六合之内，其气九州九窍，五脏十二节，皆通于天气。其生在，其气三。谓数犯此者，则邪气伤人，此寿之本。(卷三，调阴阳)故顺四时之气，使元气无太过不及，使木气条达畅通而不闭塞，则内伤不起，外患不入。日日夜夜，时时刻刻，勿忘此也。

《素问》云：阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰。

又云：阳气者，一日而主外。平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭。是故，暮而收拒，无扰筋骨，无见雾露。反此三时，形乃困薄。(并生气通天论)小儿生下时，有即发啼声者，有少时之后而发啼声者。未发声之前，色青白而肤凉。啼声一发之后，全身红而温暖。可知人呼吸天气之前，犹如死物；一经呼吸之后，则充满生机。百年之天寿，存此一气之中也。

《灵枢》云：人始生，先成精，精成而脑髓生。骨为干，脉为营，筋为刚，肉为墙，皮肤坚而毛发长。谷入于胃，脉道以通，血气乃行。

(经脉篇)《养生要集》云：服气经云：道者，气也。实气则得道，道得则长存。神者，精也。实精则神明，神明则长生。精者，血脉之川流，宁骨灵神也。精去则骨枯，骨枯则死矣。

又云：彭祖云：人之爱气，虽不知方术，但养之得宜，常寿百二十岁。不得此者，皆伤之也。(《医心方》卷二十七引)人生存于自然界中，呼吸空气，犹如鱼在水中吞水吐水。故乘本气之虚，邪气侵入，由皮毛口鼻开始，随其虚之微甚而侵入，故邪之部位有浅深之别也。

《养生要集》云：卤公云：人在气中，如鱼在水。水浊则鱼瘦，气昏则人疾。浊者非独天气昏浊，但思虑萦心，得失交丧引粗蹇亦名为浊也。(《医心方》卷二十七引)

《素问》云：风者，百病之始也。清净则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害，此因时之序也。(生气通天论)又云：圣人陈阴阳，筋脉和同，骨髓坚固，气血皆从。如是则内外调和，邪不能害，耳目聪明，气立如故。(同上)

(五)病理

所谓病理，乃发病之机转，三因即指此言。究其细目，则不胜枚举，然其大要不出三因也。

陶弘景《肘后百一方·序》云：今以内疾为上卷，外发为中卷，他犯为下卷。具列之云：上卷三十五首治内病，中卷三十五首治外发病，下卷三十一首治为物所苦病。

宋·陈无择《三因方·序》云：盖以人迎候外因，气口候内因，其不应人迎、气口，皆不内外因。倘识三因，病无余蕴，故曰：医事之要，无出此也。因编集应用诸方，类分一百八十门，得方一千五十余道，题曰《三因极一病源论粹》。

《金匮》云：千般疚难，不越三条。一者，经络受邪入脏腑，为内所因也。二者，四肢九窍，血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所中也。三者，房室、金刃、虫兽所伤。以此详之，病由都尽。知疾之所在而治之，称其为上工。

《本草经》云：欲治病，先察其源候。其候五脏未虚，六腑未竭，气血未乱，精神未散，服药必活。若病已成，可得半愈。病势已过，命将难全。

《素问》云：邪风之至，疾如风雨。故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏。治五脏者，半死半生也。凡病必治其本。但依其证，有先治标后治本者，有应急治者，有须缓治者。病重者用大剂，证轻者用小剂。且老人、小儿、妇女，病情、病机各异，故治疗亦须斟酌。所谓医者意也，即在于此。

(六)药性

凡天地间物类，诸如草木鸟兽鱼鳖等，不作食用者皆可入药，不入药者皆可食用，不出此二者之外。只是，多以五味平和调适之品作食用，以五味激烈过度之品作药用。药材多为性偏有毒之品，故治体内偏性毒病。食物多为性平良味之物，故养一身无病之气血。

总之，食、药二物，本为一理。能明此理，则能养生。若不明此理，于无病之时由饮食而致病患；于患病之时因用药不妥而致病重。若熟知此理而运用，食、药二物皆无误用之弊也。

《本草经》云：药有酸、咸、甘、苦、辛五味，又有寒、热、温、凉四气，及有毒无毒、阴干暴干、采治时月、生熟、土地所出、真伪陈新，并各有法。

《素问》云：岐伯曰：辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴；咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳。六者，或收，或散，或缓，或急，或燥，或润，或软，或坚，以所利而行之。调其气，使其平也。李东垣曰：辛能散结润燥，苦能燥湿软坚，咸能软坚，酸能收缓收散，甘能缓急，淡能利窍。(用药法象)

寇宗奭曰：气坚则壮，故苦可以养气；脉软则和，故咸可以养脉；骨收则强，故酸可以养骨；筋散则不挛，故辛可以养筋；肉缓则不壅，故甘可以养肉。坚之而后，可以软收之，而后可以散。欲缓则用甘，不欲则不用，用之不可太过，太过亦病矣。古之养生治疾者，必先通乎此。不通乎此，而能已人之病者盖寡矣。(《本草衍义》)

王海藏曰：五味之中，每一味各有四气。有使气者，有使味者，有气味俱使者，有先使气后使味者，有先使味后使气者，所用之不一也。有一药而一味者，或三味者，或一气者，或二气者，不可一途而取也。辛，散也，其行之也横；甘，缓也，其行之也上；苦，泄也，其行之也下；酸，收也，其性缩；咸，软也，其性舒。上下舒缩横之不同如此，合而用之，其变用不同。何以然?鼓掌成声，沃火成沸，二物相合，象在其间也。七情相制，四气相和，其变可轻用为哉。(伊尹汤液为大法)

张景岳曰：辛主散，其行也横，故能解表。甘主缓，其行也上，故能补中。苦主泻，其行也下，故可去实。酸主收，其性也敛，故可治泄。淡主渗，其性也利，故可分清。咸主软，其性也沉，故可导滞。用纯气者，用其动而行。用纯味者，用其静而守。有气味兼用者，和合之妙，贵乎相成。(《全书》)

《褚氏遗书》云：酸通骨，甘解毒，苦去热，咸导下，辛发滞。徐洄溪曰：凡药之用，或取其气，或取其味，或取其色，或取其形，或取其质，或取其性情，或取性生之时，或取所成之地，各以其所偏胜，而即资之疗疾，故能补偏救弊，调和脏腑，深求其理，可自得之。(《神农本草经百种录》)

(七)治疗

治疗疾病之时，其证候多端，方法亦多变。然据其条理而施用，则免于繁杂而得其要领。且因于居处寒温、出身贫富之异，病亦有虚实轻重之别。

其大要在于辨明虚实二证，确立补泄二法。其中有假症，所谓真寒假热、假寒真热。欲鉴别此类症候，必依照脉、色、腹诊及二便等诊法规则。若通达诊法，则百发百中而无失治。

《本草经》云：治寒以热药，治热以寒药，饮食不消用吐下药，鬼注蛊毒用毒药，痈肿疮瘤用疮药，风湿用风湿药，各随所宜。若用毒药治病，先起如黍粟，病去即止，不去倍之，不去十之，取去为度。病在胸膈以上者，先食后服药；病在心腹以下者，先服药而后食；病在四肢血脉者，宜空服；病在骨髓者，宜饱满而在夜。又，有不依照古本草之说，而用民间长期运用之经验方者。

葛洪《肘后方》、日本中古以来之俗方等，皆应辨明其性味，斟酌使用。陶隐居曰：或田舍试验之法，或殊域异识之士，如藕皮散血起自庖人，牵牛逐水近出野老，面店蒜商乃是下蛇之药，路边地松而为金疮所秘。此盖天地间物类，莫不为天地间用，触遇则会，非其主对矣。

森立之所总结的究理、化学、解剖、生理、病理、药学、治疗七科学说，是与西洋七科的物理、化学、解剖、生理、病理、药剂、内外科等相对而论的。虽未必尽汉方医学理论之详，但其大章大法已在其中。

此“汉方七科”，与浅田宗伯等六位汉医所提出的开物燮理、脏腑经络、穷理尽性、众病源机、药性体用、脉病证治的“汉方六科”，尽管是汉医救亡斗争中的草创之作，但其对汉方医学理论的提要勾玄，在阐明汉方医学的科学价值，坚持汉方医学独特的学术体系，维护汉医的学术地位和合法地位方面，均具有一定意义。

然而，无论是“汉方六科”，还是“汉方七科”，都没有得到长与专斋等当权者的认可。当长与专斋得知“汉方七科”的内容时，竟然嘲笑其为“惑世邪说”。如他在其自传《松香私志》中谈到：“汉医称《易经》为物理学，称炼丹为化学，把剖割比干、斩杀翟义作解剖。如今也有牵强附会地倡导汉方也具备七科的。

七科之别，本来只有洋法有之，汉方设置七科考试，纯属效仿西洋制度，以致引用古书文字章句，勉强搭配成生理、病理等，终归是流派之见，在学问上、方术上都没有益处。汉医无论如何要存续其学派，坚持固有理论学说，以阴阳五行、表里温凉的理论，作为考试内容。

明治8年内务省下达的考试规则，是顺应当今文明开化的趋向，考虑与政治制度以及法律的一致性，权衡内政、外交的形势，来确定全国所有医师的资格，给后世提供规范，并不是出于流派的异同。

有人认为，以西洋七科为考试科目，是要消灭汉医，这纯属猜测、臆测之说。”长与专斋基于这种思想，主持医事改革，制定医师法，对汉医的一切提议必然不予考虑。无论其如何掩饰，最终是要“灭汉兴洋”。

## 四、汉医请愿斗争的蕴酿和准备

自1879年初开始，各府县汉医纷纷组织起来，成立汉医社团，创办汉医院，开展汉医教育和学术研究活动。但总的看来，还是各自单独活动，基本宗旨是振兴汉医学术，与西洋医学抗衡。

由于长与专斋等当权者主观上认为，汉方医学与日本当时的政治法律、内政外交、社会形态不相适应，所以要从根本上取缔汉方医学。这就决定了他们与汉医之间，必然要出现一场尖锐激烈的消灭与反消灭的斗争。汉医界在这一形势下，统一意志，统一行动，已属势在必行。

(一)爱知博爱社的倡议书

1880年10月，爱知博爱病院院长浅井桦园，副院长中岛养忠，爱知皇汉医学专科学校校长村濑豆洲、副校长服部培园，爱知博爱社社长浅井国于、副社长平子德右卫，联名向各府县汉医发出如下倡议：

> “道之兴衰，虽归于天命，但也在于人为。若能尽人为之力，则衰者或能复兴。何况精诚所至，天地为之动，金石为之开。故于明治12年1月，建成博爱病院。明治13年4月，获官方批准，又创建皇汉医学专科学校，以培养后学。由此二者可见复兴之一斑。建医院，旨在将汉医之实效，显彰于朝野上下。办学校，意在使汉医后继有人。
>
> 如今，虽病院开诊，学校开课，但若不立即请愿，要求发布汉医开业之规则，则无以真正复兴汉医。但此举非一县一院之力所能为，故义聚天下同志，统一意志，以东京温知社为核心，同心协力，开展请愿斗争。诸君以为如何?当今之世，学识渊博，威信树于朝野，名望显于异邦者，非浅田栗园先生莫属。但先生已年近古稀，若待其百年之后，吾辈方继之而起，则为时已晚。若不及早图谋大业，则追悔莫及。
>
> 尽管如此，天下同业若不齐心协力，则至诚无以动天地，精神无以贯金石，故草拟此文，以察众心之所向。坚信诸君深知自身之职责，不忘医祖之圣德，勇于以数千年之学术遏制异流。
>
> 于是，臣等不肖，愿披露肝胆。若蒙贤明诸君赞同，请投书表意，他日将付诸众家审议，使汉医之兴衰不由时运，而尽人为之力。若夫远见卓识，共图兴复，务迄赐教，惶惶不宣。”

爱知博爱社的倡议书，邮寄到各个府县汉医界。文中所言，对于当时处于危难之境的汉医来说，真乃空谷足音。如：千叶县温知社社员林静斋收到此倡议书后，在当天的日记中写道：“读一遍欣喜，读两遍感叹，读三遍后想到要联络同志。便立即向近乡四邻知晓姓名的同志邮寄了数十份。”

爱知博爱社这一旗帜鲜明的倡议，将汉医救亡的形势，向前推进了关键的一步，使有志于汉医救亡的医家明确了方向，振奋了斗志。报名参加温知社者显著增加，时至1881年5月，温知社社员人数已达700名之多。

(二)浅井国干挺身而出

在汉医生死存亡的紧要关头，最先挺身而出，组织汉医救亡联合阵线的，是爱知博爱社社长浅井国干。在爱知博爱社干部联名发出给各府县汉医的倡议书之前，浅井国干深感形势危急，故于1880年3月11日，以个人名义发出了“与温知会建议书”。内容如下：

> “今也，天下同业士，下乔木，入幽谷，效西洋颦者不少。或虽有奉家学者，论多姑息，特立独行，无兴斯道之节。是皆非不读经史，唯不知宋儒所谓存养之道，故无识无胆，戚戚沽名，龊龊求利之所致也。同业之士既已如此，政府不信我，亦不宜哉。而其弊遂使斯道日月陆沉，以至今日，何堪切齿。
>
> 然天下未亡斯文，东京名哲戮力创本会，布卓说于同志，辱维持斯道，同业大幸，实无过之。虽然，唯憾协同社员大抵东京名士，而各县如晨星，故名论卓说， 不遍海内，愚益甚，鄙琐庸陋徒棋布世上，弊害不为不多。纵令政府不排斯道，如何无辜民。况于方今，斯道被排，无辜民蒙其弊乎。
>
> 当是时，浴皇恩职司命者，岂可以软熟妇人态而退缩沉默软。果然则务持兴道除弊，不可不早定免政府排斥、众庶不幸之策。因惟募天下同业编入本会，以立海内汉医之大本。取医训于此方向，不迷他路。布确说于天下，以除弊害。又议兴复事，以维持斯道。苟如此，则天下之士，感发兴起，辟圣路藁芜，元元亦登春台，刮目可见。是正典区区丹心所以建议于本会也。至其设为之方，则固有本会名哲之说，正典亦有管见在焉，请待决议条陈之。惶惶。”

浅并国干在此建议书中，力主汉医界以温知社为核心，结成汉医救亡的统一阵线，共图大业。此后，他于1880年10月与爱知博爱社五位干部联名向各府县汉医发出的倡议书中，再次阐明了这一主张。

1881年1月13日，他又以“与博爱社议员书”，表明了他要去东京参加汉医救亡请愿斗争的志向和决心文中说：

> “至诚泣血白博爱病院议员足下，襄岁，诸君托社长于余以来，不惮芜陋，委身于院务。与县官论，不汲洋流；又与区吏争，排斥蛮名；或施药以辱银杯纂杂疫之要以御洋医之嘲；或登坛以励京医，上表以得教育之官准。此数者，虽似吾劳，皆是诸君辅翼之效。比之于前日，则我道熹微殆向晨光，而未得全明者，盖以开业公规未定也。此事也，同业之至要而极难者也。故苟欲成其难，则不苦心志，劳筋骨，而何以见白日哉。且近日之事，资财未有余裕，病客未为市，生徒未多，社中心未一，役员志未定，其过何在乎?社长是也。而扬扬自得者，可谓无耻，况从逸乎。宜矣屡有土崩之势，悔悟一萌，赧然自失，无措身之地。退而省之，盖有由矣，诸君请恕焉。非徒请恕，愤然猛省，欲大有为也。
>
> 去春，余在东京，访卫生局属吏某，谈及于开业公规，曰：方今汉医欲得开业公规，则非一医一院所能为也。故曩年石川、熊本之士，上书于元老院，其说稳当，然不得采纳，因知之天下合盟而后请之，则或得成功，不然则决无成理。于是窃谓：彼以至难，欲破吾胆也。后谋数吏，说亦在此。翻然再思，彼不欺我也。虽然先得教育官准，而后为之未晚也。今既得之，病院医黄，俱为一体，诸君守成。余也经历西边以募同志，又跋涉东陲以约共盟，合之于温知社，而将请于政府。其费不敢求于院，亦不募于社，赍仅仅腰缠，任其所往以建策，当其所困以谋方。栉风浴雨，欲遂吾志也。诸君听之，必疑且言，资财空乏，独行千里，恐陷乞徒，污我党名。不然，则谵言乎?醉语乎?将心狂乎?何得为伟业?其然矣，岂其然哉，吾自有策，愿勿劳心。抑今日之举，虽似暴虎凭河，不知人情，岂忍离父母哉?岂不爱妻孥哉?况好辛酸乎，实有所不得已者，何也?余虽有弟妹九人，丈夫唯我与正德耳。而托老疾父母于正德，委幼弱二儿于荆妻，以为天涯孤客，岂无痛苦之叹哉。然今厚于孝养，则谬大义；惑于姑息，则失名分。大义、名分两失，则何以对社员哉?且思道之贵与义之重，考医祖之泽与祖先之恩，则优心闷乱。暇慕父母哉，此似不孝而孝者也。奈则一举足以成事，则社中之义，医祖之恩，祖先之泽，父母之孝，莫不尽以举焉。然则无顾妻孥，压辛酸之暇也，是我所以离亲舍爱报于社员之义也。
>
> 论及于此，情迫胸塞，有不堪言者，伏请诸君聊垂谅察，以赐数月之暇。若夫成功者，天也。唯鞠躬尽力而已。余思惟千般，终食之间，未尝忘之。今日尽言，以请诸君议，诸君不许则命也。余复何言。再拜。”

此后，浅井国干将年迈多病的双亲托付给弟弟，又将两个年幼的孩子托付给妻子，便告别亲人及同道，到各地串联有志之士，扩大汉医救亡力量，准备发起请愿斗争。1881年2月，他又发出“与温知社职员书”。文中说：

> “爱知县博爱病院社长浅井正典再拜，谨白温知社诸君足下，曩者，我社员深忧是道萎靡，托典以兴复，十目之明量典之才，始当辨才劣任重。然不容之，则我道愈微。故不顾驽下，担其重责，建院又设校，典非不自知其贽也，窃顾我道不可挽回于一时，聊开端绪，以为之资。既而，今又欲请开业公规，说者谓为躁进，然惧势焰薰灼，倾动一时，而生难进易退之状，遂为迁延中已之资，以怀顷刻自安之意，为世观笑，则我党之士何以报于医祖哉。典僻在荒野，不审府下近状，以故不能无隔靴之叹。先佛氏之徒，将人其人，火其书庐其居。艰关百为，救之于未亡之前，全之于已壤之后。今也我党维新以来十余年于兹，未闻有披肝沥胆以表请兴复者，是儇薄闻冗，大率习为软美之态，以为得计。惟其私意之所在，则千途万辙，经营计较之所致乎。此典之未解一也。虽世衰道微，熟术精学者之有其说曰；时机未至也，众心未结也，政府未察也，一心读书以夸博于世，施治以炫术，片言只辞，无聚群议，以谋挽回。其所读之书者何物也，其所施之术者何事也。此典之未解二也。东京，我邦之冀北也，马群不空，况骐骥乎。然抱千里之能，深藏而不显，独善其身，而不兼济天下者，何能无介然于怀耶。尝闻禹过家门不入，孔席不暇暖。古昔圣贤孜孜硫死，救时求道如是其急也。今也此道萎靡，殆将绝矣，而行幸以待命者。此典之未解三也。今诸君不儇薄闻冗，又不夸博炫术，而救时求道，勉焉不已，然兴复之事，未有以定，稽缓后时者独何哉。古昔忠臣，方临大节、蒙大难也，奋前壁立，自靖自献者，盖知名分大义之严不可得而犯也。我道临大节、蒙大难，然无一人靖献者，是爱民之心不如惜财之甚，但务为偷安苟且之计；忧道之念不如爱身之切，是以不肯为极力兴道之事。民之与财，孰轻孰重；身之与道，孰大孰小。财散犹可复聚，身危犹可复安。是道一灭，则不可复振。今之时无独善其身之理，又非行幸以待命之秋。前日议之于社员，移檄天下，既得来答八九于兹，谁不引颈而望之。然则虽有政府未察，众心将结也，时机将至也，而迁延蹰躇，则外挫人心，内定策难，况于非一府县所能为乎。伏愿大会天下同志，总揽群策，鉴失之之由，求兴之之术，更相激励，百败不挫，以图事功，则有众煦漂山积羽沉舟之势。数年之外，安不睹青天而见白日之有。苟如是则何忧救之未亡之前，全之已壤之后哉。柳子尝谓：将大有为也，乃始厄困震悸，于是有水火之孽，有群小之愠，劳苦变动，而后能光明。诸君聊赐顾念，英意决行，则柳言不虚，释徒莫侮，忧道之念，重于爱身爱民之心，甚于惜财炫博之嘲，不加于所读之书、所施之术，而为医祖之忠臣者明矣。正典亦附骥尾有所尽，以欲不悖于家庭之训、社员之托，故忘疏愚，遂尽言，希采纳焉，惶惧无已。”

以上三封书信，充分表达了浅井国干热爱汉医事业的真实情感和为存续汉方医学不畏艰难险阻的坚定信念。他对汉医救亡形势的分析，既包含着对汉医同道的忠告和建议，也有对“灭汉兴洋”势力的控诉和声讨。他不仅提出了汉医界联合救亡的倡议，而且千里跋涉深入各府县访求有志之士，以约共盟。浅井国干在汉医救亡斗争中所表现出的顽强斗志和卓越才干，博得了广大汉医界人士的理解和信任。1881年召开的温知社全国大会，正式确定了他在汉医救亡斗争中的领导地位。

(三)明治14年温知社全国大会

1881年4月1日，温知社第一任社长山田业广因病去世，享年74岁。山田业广不仅是温知社的创始人，也是江户时代末期到明治初期汉医学术界的重镇。山田业广的去世，对汉医事业的发展无疑是一个重大的损失。浅井国干见到讣告，怅然赋诗曰：“已矣吾方兴复难，一封讣报折心肝，皇天上帝何无赖，夺了斯人古道寒。”

温知社在4月11日《温知医谈》上发布讣告后，立即增补浅田宗伯为温知社社长，今村了庵接任浅田宗伯都讲职务，山田业广之子山田业精出任副馆主。同时，开始筹备温知社全国大会。

早在1880年3月，温知社曾召开第一次全国大会，但那次会议声势不大，人数也不多。

1881年5月25日，温知社第二次全国大会在东京召开，代表各府县729名温知社社员来参加这次大会的有85人。

其中，东京府的代表有：清川菖轩、冈田昌春、太田正隆、山本高朗、山田业精、高岛祐启、黑岩静山、唐泽养民、浅田宗叔、今村了庵、井关温甫、织田贯、大石道节、木下守约、古川精一、森立之、大膳亮好庵、松山良祯、小达宗悦、足立良元、三木致和、田中友信、西川玄淋、冈正吉、柴田元春、栗原孝本、林文同、木村春溪、西尾良伯、市川英作、上月玄瑞、半井朴仙、木村良辅、三桥富业、中村玄养；琦玉县的代表有：安部大造、长泽一；千叶县的代表有：林静斋、堀越兆淳；神奈川县的代表有：柏木正敬、相泽延助、竹田宗俊、池田亮哲、田中茂；静冈县的代表有：河岛闻博、关信策；山梨县的代表有：胜格弥；枥木县的代表有：寺泽盛轩、鸟越行三、服部甫庵、稻叶隆林；群马县的代表有：青山简齐、橘千干、小关泰安、栗崎道机；三重县的代表有：中川重政、竹岛春庵；爱知县的代表有：村濑豆洲、浅井国干、中岛芳朗、服部培园、川岛有庆、长束宗圆、杉山调山、上杉荣顺、村上忠净、村濑尚敬、伊藤顺达；长野县的代表有：芦越屠龙、山崎谦藏；石川县的代表有：佐佐木秀三郎；佐渡国的代表有：山本桂；新泻县的代表有：三浦宗春；大阪府的代表有：山本周治、山田连；京都府的代表有：田中歌永；德岛县的代表有：井上肇堂；冈山县的代表有：难波立愿；大分县的代表有：松冈泰庵、北野松龄；长崎县的代表有：八泽仲安、久池井养益；鹿儿岛县的代表有：镰田一郎、江上玄良、五条诚轩。

大会经投票，选举浅井国干为议长，冈田昌春为副议长，山本高朗、高桥宗翰任书记。大会开始后，浅井国干首先宣读了“告温知社第一总会出场诸君文”。明治时代的汉医界，仍保持着江户时代存续下来的古方、后世、折衷三大学派。

身为大会议长的浅井国干，为避免学派之争贻误汉医救亡大业，在其文中告诫与会代表“恐门派论锋锐且敏，伤今日之事，愿垂谅察，专以挽回斯道为务。若夫幼成之学、自得之术者，待成功之日将议之”。还指出了汉医救亡事业的长期性、艰巨性，指出“议论易为，事业难成，况于衰颓之时为至难之事，固非一朝所能得乎，是以自今审议之，欲渐进以得全功”。

浅井国干主持大会议定了以下三项议案：

1.决定由温知社代表汉医救亡同盟向政府请愿。

在这次全国大会召开之前，各地汉医界曾分别以各种形式，与地方政府交涉，或举行请愿活动，以维护汉医的合法地位和权益，但收效甚微。主要原因在于，政令出于中央，地方政府只是执行机构。明治政府对汉医的政策不改变，向各地政府请愿，也是无济于事。与会代表分析形势之后，决定由温知社代表全国汉医救亡力量，在东京掀起向明治政府的请愿运动。

2.决定就创立“和汉共立医学院”及汉医学生开业问题提出请愿。

自1868年开始，以江户医学馆为首的汉方医学馆、所，或被迫停办，或受排挤而衰落，汉医独立的教育机构丧失殆尽。但在政府的大力扶植下，西方医学教育则迅速发展。政府发布的“医师考试规则”，从根本上阻断了汉医教育的发展道路，断绝了汉医队伍的后继来源。因此，争取正规地、合法地发展汉医教育，是存续汉医的先决条件。

为此，与会代表议定就创办“和汉共立医学院”及汉医学生开业问题，向政府提出请愿。代表们共同拟定了“和汉医学院设立概则”(包括学校规则16条、教学规则8条及采用书目等)，作为请愿书的附件一并上呈。

3.确定了组织机构、事务章程和委任书的格式。

大会经选举产生了温知社的办事机构和决议机构。办事机构的核心，由总理、干事长、干事，共计10人组成。决议机构，由通常议士10人左右(后于1884年改成20人)组成。以上人员组成温知社的中央机关，各地另设事务委员。介于中央机关与地方机构之间的决议机构，由20名非常议士组成。

事务章程规定：

总理：3名。其职责是与干事长共同审议温知社代表全国汉医向政府当局提出请愿的有关事宜。

干事长：2名。与总理商议并处理事务。

干事：5名。与干事长商议社内事务，兼管会计工作。通常议士：10名。议定总理、干事长不能裁决的事宜。

非常议士：20名，府、县各半。根据总理、干事长的通告，议定有关汉医救亡的大事。

事务委员：联合所在府、县的汉医救亡力量，统管复兴汉医方面的事务。温知社的组织机构，具体由下列人员组成：

总理：清川菖轩、冈田昌春、浅井国干。干事长：山本高朗、中村玄养。

干事：松井操、饭田隆安、高桥宗翰、青山道醇、山田业精。

通常议士：高岛祐启、下条通春、黑岩静山、唐泽养民、浅田宗叔、大石道节、织田贯、大膳亮好庵、井关温甫、木下守约、松山良祯、古川精一

非常议士：森立之、今村了庵。

地方事务委员：东京府：小达宗悦、足立良元、三木致和、田中友信、西川玄淋、冈正吉、柴田元春、栗原孝本、林文同、木村春溪、西尾良伯、市英作、上月玄瑞、半井朴仙、木村良辅、三桥富业。鹿儿岛县：镰田一郎。熊本县：江上玄良、五条诚轩。长崎县：八泽仲安、久池井养益。大分县：松冈泰安、北野松龄。冈山县：难波立愿。德岛县：井上肇堂。爱知县：村濑豆洲、中岛芳朗、长束宗圆、服部培园、川岛友庆、伊藤顺达、村濑尚敬、杉山调山、村上忠净、上杉荣顺。三重县：中川重政、竹岛春庵。静冈县：川岛闻博。山梨县：胜格弥。神奈川县：柏木正敬、相泽延助、竹田宗俊、池田亮哲、田中茂。琦玉县：安部大造、长泽一。枥木县：橘千干、小关泰安、栗崎道机、寺泽盛轩、鸟越行三、服部甫庵、稻叶隆林。千叶县：堀越兆淳、林静斋。长野县：芦越屠龙、山崎谦藏、仁科休庵。新泻县：三浦宗春。石川县：佐佐木秀三郎、山本桂。大阪府：山本周治、山田连。京都府：田中歌永。

大会还议定了参加请愿斗争的委任书格式、内容，并暂时规定同盟社员每人每年交纳一元钱，作为请愿经费，期限为三年。

从参加会议的人员可以看出，不仅有温知社系统的代表，还有名古屋爱知博爱社、京都赞育社等各地汉医团体的代表，并且缔结了共同的盟约和组织机构。这次大会的召开，标志着以温知社为核心的汉医救亡同盟已基本形成，在思想上、组织上为汉医救亡的请愿斗争作了必要的准备。

## 五、温知社的第一场请愿斗争

按照1881年5月温知社全国大会决议，温知社发起了以争取汉医教育合法权利为主要目的的第一场请愿斗争。

(一)第一次请愿

1881年6月16日，温知社总理、干事代表各府、县729名汉医，向内务卿松方正义呈递了请愿书，要求政府批准成立“和汉共立医学院”，并为其毕业生颁发行医执照。

请愿书中所附“和汉医学院设立概则”，详细陈述了学院的位置、名称、校则、教则、治术考试法、课程设置、采用书目等各条款。

其中规定：学校设总监一名、督学三名、教授五名、助教十名、主事二名、书记一名。学生包括住校生、走读生两类。学制六年。入学时须通过四科(解义、四书、句读、史记与前后汉书)考试。在学期间学完医经课、经方课、脉课、病课、证课、治课六门课程，每年学完一门。

所采用的教材及参考书：《素问》、《灵枢》、《神农本草经》、《八十一难经》、《伤寒论》、《金匮要略》、《甲乙经》、《脉经》、《肘后备急方》、《诸病源候论》、《千金要方》、《千金翼方》、《太素经》、《外台秘要方》、《元和纪用经》、《太平圣惠方》、《伤寒总病论》、《苏沈内翰良方》、《证类本草》、《小儿药证直诀》、《和剂局方》、《活人书》、《圣济总录》、《本草衍义》、《鸡峰普济方》、《幼幼新书》、《普济本事方》、《同续方》、《三因方》、《易简方》、《杨氏家藏方》、《百一选方》、《和剂局方指南总论》、《伤寒补亡论》、《妇人大全良方》、《外科精要》、《济生续方》、《仁斋直指方》、《朱氏集验方》、《伤寒明理论》、《宣明论》、《保命集》、《原病式》、《儒门事亲》、《脾胃论》、《卫生宝鉴》、《医垒元戎》、《济生拔萃》、《医方大成》、《泰定养生主论》、《局方发挥》、《格致余论》、《丹溪心法》、《证治要诀》、《同类方》、《明医杂著》、《十四经络发挥》、《医学正传》、《名医类案》、《痘科键》、《古今医统大全》、《万病回春》、《外科正宗》、《外科百效全书》、《寿世保元》、《本草纲目》、《审视瑶函》《医方考》、《医学入门》、《证治准绳》、《瘟疫论》、《景岳全书》、《质疑录》《本草汇言》、《古今名医汇萃》、《医方集解》、《锦囊秘录》、《本草备要》、《证治大还》、《医学心悟》、《伤寒贯珠集》、《古方选注》、《医宗金鉴》、《临证指南医案》、《医学源流论》、《疡医大全》、《医学实在易》、《医方类聚》、《医心方》《万安方》、《顿医抄》、《香要抄》、《药种抄》、《谷类抄》、《本草和名》、《古方药议》、《诊病奇该》、《病名纂》、《贺川产论》、《麻疹三书》。共计91种。

此后近四个月，政府未就这一请愿作出任何答复。10月5日，温知社总理、干事又上书内务卿松方正义的代理人内务大辅土方久元，敦促政府当局表态。两天后，东京府知事松田道之下达书面通知，转达了内务省和文部省驳回温知社请愿要求的指令。

(二)第二次请愿

第一次请愿被驳回之后，温知社总理、干事经反复商议，于1881年10月19日就争取汉医教育合法权利问题，向东京府知事松田道之呈递了第二次请愿书。11月11日，松田道之下达书面通知予以驳回。11月25日，温知社总理、干事再次联名上书陈情，再次被松田道之驳回。

请愿及上书，几度被驳回之后，温知社出现了成立以来的第一次动摇。其中，有不少社员是由于对汉医救亡斗争信心不足，加之各方面的压力而退社的。但也有极少数人，不仅“弃汉从洋”，而且追随“灭汉兴洋”的势力，极尽诋毁汉方医学之能事。

如：原履信曾是浅田宗伯的门人，于1868年结业后在东京深川区开业。1874年再度到浅田宗伯学塾，与浅田宗叔、黑岩静山等一起创办汉医团体“辅仁社”。

1877年前后，原履信曾到力主取缔汉医的长谷川泰门下亲聆教诲，并到济生学舍学习西方医学，到东京大学医学部听讲，到东京府医院实习。他于1881年以西医专科开业，并从此与温知社脱离了关系，与其师浅田宗伯断绝了来往。他四处游说，劝说他人“弃汉从洋”，极力贬低，甚至诋毁汉方医学，因此颇受长与专斋等人的重用，先后委以深川区区会议员、深川区卫生会会长、东京医会深川支部副支部长、深川区警视厅委托医师等职。

浅田宗伯为此曾气愤地在“与原履信书”中忠告他说：“方今西洋之学蔓延海内，而吾道本如日月江河、布帛菽粟，卓然不可泯灭者，自存乎其中，则何必垂涎屈膝奉其教哉。……足下诚知其罪，则宜翻然悔悟，奋然感激，以有所报于吾道，则朋友亦将知足下改过不咎。若不然，不惟取笑于当世，亦将遗臭于千载，窃为足下不取也。”

虽然，自1881年10月的第二次请愿失败之后，到1882年2月间，先后有近数百名温知社社员退社，但温知社的核心力量仍未动摇，汉医救亡斗争还在继续。

(三)第三次请愿

1882年2月18日，温知社总理、干事，作为温知社1613名社员的总代表，联名向内务卿山田显义呈递了温知社关于创办“和汉共立医学院”的第三次请愿书。

这次请愿书的措辞，不象前两次那样义正词严，而近似于恳求。希望政府批准创办“和汉共立医学院”，培养汉医学生，在各正规医学院校毕业生充实全国之前，补其缺额，为民诊病。

请愿书发出之后，一直未得到政府的正面答复。浅井国干于3月17日，以个人名义上书卫生局局长长与专斋，敦促政府尽快回复。

3月28日，内务省正式驳回了温知社的第三次请愿。4月7日，浅井国干与饭田隆安、山本高朗、松井操、山田业精等一起到内务省，上访内务大辅，询问政府驳回请愿的具体理由及经过。

4月8日，浅井国干再次上书长与专斋，据理力争。

5月4日，爱知县汉医羽生汀以个人名义上书元老院视察官安场保和，申明汉医救亡的主张。

5月10日，东京汉医三桥富业只身一人到内务省上书。

5月14日，温知社干事松井操携温知社干部联名签署的“辩卫生局长说书”，去拜会明治政府首脑岩仓具视。但是，因政府当局取缔汉医的方针已定，所以各种努力均无济于事。

这次请愿失败后，温知社出现了第二次动摇。温知社中以冈正吉为首的部分汉医，对第三次请愿书中的某些言词颇为反感，认为如此提法近似于卑躬屈膝。于是，冈正吉联合喜多见深造、市川英作、木村龙渊、东宗闲、松岛硕、三桥富业、田中东城等，于1882年5月退出了温知社，另外创立了汉医团体，名为“回天医会”。

该会以上述汉医为领导核心，设议员十名，地方事务委员40名，总部设在冈正吉家中，并开始创办汉医刊物《回天医谈》。此后，回天医会先后两次向东京府请愿，多次上书内务省、各卿次官、参事、元老院议长，提出存续汉医的种种主张，均被驳回而未能奏效。

此外，政府在对汉医界的第三次请愿作出答复之前，于同年3月2日向各府、县发布了内务省第14号通告。

通告中规定：凡于1882年6月满25岁的开业医子弟，与开业医同等对待，不需参加医师考试，即可颁发行医执照，准许开业。政府的这一作法，从表面上看似乎是作出了某种让步。但这种“让步”不过是一种服从于其“灭汉兴洋”根本宗旨的策略，是迫于形势而不得不采取的“缓兵之计”。后来的事实也证明了这一点。

## 六、汉医救亡斗争部署的调整与实施

(一)明治15年温知社全国大会

温知社的第一场请愿斗争失败之后，于1882年5月15日，在东京召开了全国大会。这次大会在温知社先后五次大会中规模最大，总计有200多名代表参加了会议。

其中，东京总社方面有浅田宗伯，今村了庵、森立之、河内全节清川菖轩、冈田昌春、浅井国干、山本高朗、松井操、高桥宗翰、饭田隆安、青山道醇、山田业精、浅田宗叔、井关温甫、下条通信、冈正吉、黑岩静山、唐泽养民、木下道圆、松山良祯、大石道节、织田贯、古川精一；来自地方分社的有胜格弥、松冈泰庵、安部大造、关应斋、大城虎迁、林静斋等。浅井国干当选为大会议长，河内全节当选为副议长。大会经三天讨论，通过了以下议案：

1.确定温知社总社为全国汉医同盟总校，原温知社员请愿同盟与其统一起来，其成员全部吸收为社员，事务、会计合为一处，统一颁发社员证书。

2.继续百折不挠地就汉医开业施术问题，向政府请愿，但为了研究和发展汉医学术，首先向文部省请求设置和汉医学校，并安排毕业生进行临床实习。

3.除请愿得到批准，或有需要同盟全体讨论的问题之外，暂时不召开例年的各府县同盟代表大会。职员的安排，按今年大会的决议执行，在召开临时会议之前不改选。

4.在落实第1、2条议案方面，其方法、科目、职员、教学规则、学校章程、位置、名称、资金、慰劳、保存、准备、地方分社与分校分院招生、扩大同盟、《医谈》印刷、职员探亲及旅费等事务，应委任当选职员。

5.每一季度，会计将经费结算情况制表，通报各府县同盟组织。

6.府县事务委员给同盟社员散发社报的邮费，按每个事务委员负责邮寄20份计算，从经费中支付邮资。

7.和汉医学校的教员，从当选职员中委派。

这次大会的召开，使得以温知社为核心的汉医救亡力量，进一步统一了思想，调整了部署，加强了组织，扩大了联盟。大会的中心议题，是创办和汉医学校。这是以温知社为核心的汉医救亡同盟，根据汉医救亡斗争的形势作出的决议，亦即抓紧培养人才，积蓄力量，壮大队伍，谋求汉医存续与发展的长远之计。

大会再一次明确了汉医界各学派、各团体团结起来，共图汉医救亡大业的方针；并于大会结束后的5月20日向全国汉医界发出了“告全国和汉医诸君文”。号召全国和汉医界同仁，值此危急存亡之秋，不论流派异同，观点合否，均应以汉医救亡为已任，义聚同业有志之士，壮大汉医联盟，鞠躬尽力，死而后已。

大会结束后，于5月18日召开了联谊会，共80余人参加。浅田宗伯在席间挥毫写就“贺温知社员集会文”以共勉。森立之曾在大会召开前夕写成贺诗一首以示祝贺。

(二)东西三大学派的联合

根据1882年5月温知社全国大会确定的进一步加强汉医界团结和联合的方针，浅井国干于会后即开始着手于东京温知社、京都赞育社、熊本春雨社东西三大学派联合的工作。

如前所述，东京温知社是各学派联合结社，其中既有山田业广、多纪安洲、浅田宗伯、森立之、今村了庵、清川菖轩、冈田昌春等为代表的江户医学馆系统的医家及其子弟和门人，也有浅井国干等后世学派系统的医家，还有喜多见深造、尾台良作、饭田隆安等古方派医家。

熊本春雨社，是吉益东洞系统的古方学派医家及其弟子结成的联盟。若以名古屋为中心而论，东京温知社主要汇聚了日本东部地区的汉医救亡力量，熊本春雨社和京都赞育社则主要汇聚了日本西部九州一带和近畿地区的汉医救亡力量。

因此，这三大汉医团体的联合，对于推进汉医救亡形势的发展至关重要。为此浅井国干于1982年10月8日，从东京温知社出发，前往赞育社和春雨社协商三社联合大事。

赞育社社长福井贞宪和春雨社社长村井云台，都赞同温知社的建议，三社相互交换了备忘录。其内容如下：

肥后春雨社备忘录

第一条本社之精神，乃谋求以实力维持和汉医学。今后与尊社互通友谊，相互协商，以达将来之目的。

第二条各社之宗旨，为不断促进学术，以实践回报社会之信任。各创便利之方法，以求不断进取。

第三条各社既已缔约，今后对有关学务，当相互照会议定。

明治15年10月29日春雨社京都赞育社备忘录

第一条本社之宗旨，乃实施开创本社时所立社则，以恭顺之心研究和汉医学，此与贵社无异。关键在于互通友谊，共图此道之发扬光大。第二条确立办学规则之际，应相互照会。在古书之删繁采要方面，务使各社统一。

第三条凡社内有难以决断的重要事宜，可彼此商议后施行。如有争议，既使不共同商量，也应相互交换看法。

明治15年壬午11月赞育学社

浅井国干完成初步协商工作后，于同年11月23日回到东京温知社，召集在东京的通常议士开会，经讨论后作出决议，于12月将同意以上两社备忘录内容的回文寄往春雨社和赞育社。其内容如下：

本社对贵社所寄三条完全赞同，切望今后加强往来合作，逐步实施协议之条款。

明治15年12月温知社

自此以后，东西三大汉医团体正式实现了联合。这一联盟的正式确立，无论对于当时的汉医救亡事业的发展，还是对于后来的“帝国和汉医总会”发起的汉医救亡斗争的决战，都具有重要的意义。

(三)创立和汉医学讲习所

根据1882年5月温知社全国大会决议，温知社总理、干事联名，于同年 7月27日向东京府知事呈递了要求成立和汉医学讲习所的请愿书。请愿书中以培养获准开业的汉医子弟为理由，要求东京府行政当局批准在温知社内设“和汉医学讲习所”。

同年10月3日，东京府当局正式批准了这一要求。

10月 6日，东京温知社召开社员大会。经讨论决定，动员各府、县温知社社员捐献建校资金，在东京市日本桥区本町修建“和汉医学讲习所”校舍。浅田宗伯首先捐款一百元，随之地方各分社也陆续寄来捐款，如武藏的关应斋、秋田的桶口泰顺，不仅寄来捐款，并附寄了“捐款陈情书”，以表心怀。

1883年3月15日，和汉医学讲习所(后改称“东京温知学校”)正式开学。开学典礼之日，盛况空前，来自各界的人士，约有500多人。除东京的温知社员之外，不仅有千里跋涉而来的各温知分社的代表，还有文部省的官员、东京市日本桥区区长及各界学者、宫内御医等。

浅田宗伯事前为“和汉医学讲习所”开学撰写“温知医簧记”一文，以表祝贺之情，并以大幅手书置于堂前。在开学典礼上致词的有浅井国干、山田业精等12人。

和汉医学讲习所，大体效仿江户医学馆的体制，设督学、副督学、教授、副教授、讲师、学务委员等职。其中，督学统管一切学务，督学的咨询机构为学务委员会；副督学协助督学管理学务；教授、副教授、讲师讲授课程。此外还设有馆主、副馆主、总理、干事、塾监等职，以管理教学以外的其他事宜。

具体安排是：浅田宗伯任督学，多纪晴之助、森立之、今村了庵任副督学；清川菖轩、冈田昌春、黑岩静山、唐泽养民、原田周郁、河内全节、青山道醇等任教授，古川精一、越山友仙任副教授；渡濑正造、明石野亮、饭掾宽斋、村田直景任讲师；清川菖轩、冈田昌春、黑岩静山任学务委员。

课程设置及任课教师：



| 灵枢       | 多纪晴之助                             |
| -------------- | ------------------------------------------ |
| 素问       | 今村了庵                               |
| 伤寒论         | 浅田宗伯、黑岩静山、唐泽养民           |
| 金匮要略       | 冈田昌春、原田周郁、古川精一、越山友仙 |
| 神农本草经 | 青山道醇                               |
| 八十一难   | 经清川菖轩                             |
| 医心方   | 森立之             |
| 千金方   | 河内全节           |
| 取经挨穴 | 渡濑正造           |
| 针灸讲解 | 明石野亮、饭镓宽斋 |
| 孟子     | 村田直景           |

和汉医学讲习所于4月15日开课时，听课学生有六十名左右，后来达到二百几十名。授课教师中，最受欢迎的是浅田宗伯和森立之。每逢他们二人授课，教室里总是挤得满满的。

此外；讲习所里还举办“《伤寒论》轮讲会”，由松井操、黑岩静山等主讲。温知社还开设了治疗部，供临床教学之用。治疗部成员有：松山良祯、古川精一、山本高朗、柴田元春、井手宗庆、竹村良庵、饭田隆俊、下条孝吉、冈田玄澄、竹内寿山等，分别担任各科治疗工作，并带学员实习。

在和汉医学讲习所正式开学前，浅田宗伯于当年2月，为学员撰写了《医学读书规》，且印制成册。开学后，此件在社内公布并分发给学员。其内容如下：

“今兹乙亥之夏，古河大浦柳溪携来其嫡子某，就余而学焉，且示以刘侗庵读书矩。余读之喜深得读书之要领。因窃仿其意，论医籍之大纲，以示某及塾中之同学。某与诸子读之，庶几其有所造就云。常识。

《伤寒论》

汉·张机撰，晋·王叔和编次，金·成无已注。此书自明以来为诸家篡改殆尽，惟《医宗金鉴》所注稍得其旨统，然犹未免诽纂之诮。读者自非字字句句熟玩而精思之，未有能造其阃奥者。

《金匮要略方》

同上。是书本杂病论之遗。杂病乃对伤寒而谓中风、历节、血痹、虚劳等之类，即今《金匮要略》也，隋唐之间，分裂不出世。宋·王洙始于秘阁录出，为医杂病者之祖本。《金鉴》所注，亦颇明显。凡此二书当循环讽读成诵，是终身之业，.独初学不为然。二书所论，大抵暗记如探囊中物，则学通矣。

《脉经》

晋·王叔和撰。编集《内经》以下扁鹊、仓公、张机、华佗之脉法，旁取王、阮、傅、戴、吴、葛、吕诸家之说。盖脉理不易明，其法七表八里九道，辨别毫厘，极为精当。

《肘后百一方》

晋·葛洪撰。原名《肘后备急方》，为民间备急设。凡分五十三类，但有方而无说，阙漏甚多，疑窦亦不少。其书经梁·陶弘景、金·杨用道增修。用道所增，犹志附方字，弘景所增不可考。然弘景亦妙解医理者也。

《病源候论》

隋大业中巢元方等奉敕撰。凡六十七门、一千七百二十论，但论病源，不载方药，间载挤引、咒法耳。王焘《外台秘要》、宋《圣惠方》，皆采此书所论，冠诸门之首。又宋之监署乃用为课试，元复循袭，列医门之七经，则历代奉为圭臬者可知矣。

《千金要方》

唐·孙思邈撰。思邈谓：人命至重，贵于千金。一方济之，德莫逾于此，故此书以千金为名。仲景之后，如郭玉、徐文伯、姚僧垣、张文仲、许胤宗，精技妙术世无传，而此书多收录之，古方之传于百世者伟哉。皇国古传孙氏原本第一卷，历世名医以为习业之资。

《千金翼方》

同上。思邈撰《千金方》时，江南诸家秘仲景方不传，后得其书以撰《翼方》。学者欲探讨当时仲师之真传，舍此书将何据耶。

《外台秘要方》

唐·王焘撰。是书作于出守邺郡时，故日外台；秘要者，诸方秘密枢要之谓也。凡一千一百四门，皆先论后方，古来授受之法多在其中，可谓晋唐方法之府库矣。

《医心方》

国朝丹波康赖撰。其书略类于《外台秘要》，先论后方，晋唐之方包括无遗，而协之于古今之异与风土之宜。参伍而错综之，则直驾而上之，足以验诸

今而知古方之精妙矣。

右为讲脉病证治之原始，宜常讲究焉。其他汉魏伪托书，讲医理亦不鲜，当参考以徵古义。

《本草经》

是书以气味辨药性，品分上、中、下，古义可见。但书中有后汉郡县名，大可疑。盖三五之世朴略之风，未著文字，师学相传，至后世始为编述耳。皇国亦存《新修本草》十卷，盖当时遣唐之使所赍归，实为李勋等编修之旧，足以穷古本草之真矣。

《黄帝素问》

其书云出上古固未必，周秦间人传述旧闻，著之竹帛，故善言亦多。皇国有隋·杨上善撰注，虽残缺，系汉土佚存者，亦可贵重。

《灵枢经》

是书论针灸之道，《甲乙》、《明堂》之所祖。至言俞穴经络之曲折，医者亦终莫能外。盖其书虽伪，其法则古所传也。

《黄帝八十一难经》

旧题秦越人撰。盖后人据司马迁曰：天下至今言脉者由扁鹊之语而伪撰者。然切脉于手之寸口，直指高骨为关，而分其前后，以为寸尺阴阳之位者，仿于此书。而后世奉为典型，则不可不精读焉。

《颅囟经》

不著撰人名氏，即《宋志》所谓师巫《颅囟经》也。钱乙为幼科之圣，而《宋史》称其出于此经，则其术之精可知。宜乎，其托之师巫也。是书较之《幼幼新书》，所援有误脱，宜录补。

《中藏经》

旧题魏·华佗撰。序引之说颇神怪，难于尽信。然脉要及察声色形证等说，与《脉经》、扁鹊、华佗察声色要诀，其论约略相类，则孙星衍所谓此书文义古奥，似是六朝人所撰，非后世所谓假托者，为稍近矣。俞子容以为邓处中伪撰，难信。

《鬼遗方》

旧题宋·龚庆宣撰。是亦六韬三略鬼谷子之类，间存疡医之古言。

《褚氏遗书》

旧题南齐·褚澄撰。宋嘉泰中始有刊版。云唐清泰中黄巢乱时，群盗发冢，得之于石刻，殆出依托。然论血气阴阳之奥，发前人所未发，伪书中之最有理致者。储泳去疑说，名曰《尊生秘经》，未知何据。

今而知古方之精妙矣。

右为讲脉病证治之原始，宜常讲究焉。其他汉魏伪托书，讲医理亦不鲜，当参考以徵古义。

《本草经》

是书以气味辨药性，品分上、中、下，古义可见。但书中有后汉郡县名，大可疑。盖三五之世朴略之风，未著文字，师学相传，至后世始为编述耳。皇国亦存《新修本草》十卷，盖当时遣唐之使所赍归，实为李勋等编修之旧，足以穷古本草之真矣。

《黄帝素问》

其书云出上古固未必，周秦间人传述旧闻，著之竹帛，故善言亦多。皇国有隋·杨上善撰注，虽残缺，系汉土佚存者，亦可贵重。

《灵枢经》

是书论针灸之道，《甲乙》、《明堂》之所祖。至言俞穴经络之曲折，医者亦终莫能外。盖其书虽伪，其法则古所传也。

《黄帝八十一难经》

旧题秦越人撰。盖后人据司马迁曰：天下至今言脉者由扁鹊之语而伪撰者。然切脉于手之寸口，直指高骨为关，而分其前后，以为寸尺阴阳之位者，仿于此书。而后世奉为典型，则不可不精读焉。

《颅囟经》

不著撰人名氏，即《宋志》所谓师巫《颅囟经》也。钱乙为幼科之圣，而《宋史》称其出于此经，则其术之精可知。宜乎，其托之师巫也。是书较之《幼幼新书》，所援有误脱，宜录补。

《中藏经》

旧题魏·华佗撰。序引之说颇神怪，难于尽信。然脉要及察声色形证等说，与《脉经》、扁鹊、华佗察声色要诀，其论约略相类，则孙星衍所谓此书文义古奥，似是六朝人所撰，非后世所谓假托者，为稍近矣。俞子容以为邓处中伪撰，难信。

《鬼遗方》

旧题宋·龚庆宣撰。是亦六韬三略鬼谷子之类，间存疡医之古言。

《褚氏遗书》

旧题南齐·褚澄撰。宋嘉泰中始有刊版。云唐清泰中黄巢乱时，群盗发冢，得之于石刻，殆出依托。然论血气阴阳之奥，发前人所未发，伪书中之最有理致者。储泳去疑说，名曰《尊生秘经》，未知何据。金·张从正撰。医之妙论精义，惟儒者能辨之，而事亲者不可以不知也。其法以汗、吐、下三法治诸证，其论悉本于《素问》、张机。而用之得宜，取效亦捷，在因证而消息之耳。朱震亨不知，矫世之言妄驳之，可谓未明从正本意者矣。

《内外伤辨惑论》

金·李杲撰。杲生当金元之交，中原扰乱，壤土失其所，人疲奔命，或以劳倦伤脾，或忧思伤脾，或饥饱伤脾，是以发明内伤之证有类外感，辨别寒热有余不足大旨，以培补脾胃为主，特得仲师主胃气之心传。许鲁斋曰：东垣之学，医之王道也。

以上，金医之著。金之以善医名凡三家，日刘守真，日张子和，日李明之。虽其人有先后，其术有攻补，至于阴阳虚实之理，则皆以《素问》、张机为宗，而各有所发挥，辟其邪说，择其所长，自有益于学者。

《万安方》

国朝棍原性全撰。圆融帝朝，丹波康赖编集晋唐医方以撰《医心方》，后学以为古方之领袖。此书亦在室町氏时，自晋唐至宋代拾载不遗，而其书彼土逸存者不解。则此二书可以为东方医学之双璧矣。

《证治要诀》

明·戴元礼撰。原礼为朱震亨之弟子，而又阐发震亨未尽之意。故此书别开生面，多得宋医之真传。许胤宗曰：医特意耳，思虑精则得之。脉之候幽而难明，吾意所解，口不能宣也。此书一言不及脉，其意盖在于此。

《温疫论》

明·吴有性撰。盖崇祯辛巳，疫气蔓延数省。世医多主温补，误治不少。因推究而得其病源，治法注意逐邪，极力驱使硝黄。于古方之上，自有所发挥。然如达原饮以解初起之邪，遽用峻猛之药，亦未可尽泥。

以上明医之著。明人医书大抵雷同，屋下架屋，卷帙浩瀚，读之无益。惟此二书，简易实著。

《医宗金鉴》

清乾隆中，大学士鄂尔泰奉敕撰。此编根据古义，而能通其变。参酌时宜，而必求其徵验。自古以来，惟宋最重医学，如官撰《圣惠方》、《圣济总录》、《圣济经》、《和剂局方》等，又命儒臣校刊古书，然无所发明，或博而寡要，特此书古今医学集成得宗旨。

《医书六种》

清·徐大椿撰。其持论以张机为主。唐人所传，已有合而不合，宋以后弥失古法，故经方、本草，悉原古疏通证明，具有精理于医学中，殆同毛奇龄之说经。然其切中庸之弊者，不可废也。

《尤怡三著》

清·尤在泾撰。陈念祖曰：尤在泾著《金匮心典》，卓然大家。续出《金匮翼》，全失本来面目。但《中风总论》，虽于《金匮》有出入处，而采集时说，其为行道者，行一觅食之路。

《南雅堂全集》

清·陈念祖撰。《听松庐诗抄》云：一百年来名医，以叶天士为第一。同时，徐灵胎亦以医名于时，学识俱深，然不及叶先生之变化。福建陈修园有卓识矣，不及叶先生之小心。《南安题句》云：东皋制义慎修医，万顷汪洋孰望涯。修园又号慎修。

余以明清医书课初学之士者，不欲其泥古而不通今也。

以上诸书，反复诵读，以资温故知新之学，扩实事求是之术，但得大意而善记得，不必求甚解也。凡有注者，一过之后，不必再阅。其他如专门书：刘肪《幼幼新书》、钱乙《小儿直诀》、陈自明《妇人大全良方》、眼科《龙目论》、陈实功《外科正宗》、聂尚恒《活幼新法》、陈司成《霉疮秘录》、郭志遽《痧胀玉衡》，一读得其要领为是矣。夫学者常当思博学而返诸约，盖约者得其要领之谓也，非世之所谓管见寡闻自以为约也。读书之法无他，虚心平气，从容反复，而圣贤之旨自见，不得有一毫求奇竟胜之心。此心一差，误见百出，戾道不解。先辈云：平日自勉者，惟虚心实力四字，于读书为最然。故今揭古人读书之法，以示幼学云。(读书之法省略)

明治时代，除温知社创办的和汉医学讲习所以外，还有一些各汉医团体创办的汉医学校，如熊本春雨社创办的春雨学校，爱知博爱社创办的皇汉医学专科学校等，但最终多随着汉医团体的解体而停办了。

## 七、温知社的第二场请愿斗争

1883年4月，温知社通常议士会议决定，由干事、通常议士、东京温知社事务委员轮流出面，就存续汉医，以及汉医专科教育问题轮番向政府请愿。

7月6日，橘诸德、松井操、多纪晴之助、森田元硕、井手宗庆等，将温知社轮番请愿第一份请愿书上呈内务卿。

8月6日，被东京府知事驳回。

8月25日，松井操再次上书陈情。

8月29日，井关温甫、小熊胜次郎、大膳亮好庵、竹内寿山、安江尚邻、梅山祥寿等，向内务卿和文部卿上呈温知社轮番请愿第二份请愿书。

因政府方面未作答复，柴田元春、岛村元琳、青山道醇、中野元益等，又于9月22日向内务卿和文部卿上呈了轮番请愿第三份请愿书。但政府方面仍无回音。

政府当局驳回第一份请愿书的主要理由是，根据1882年12月12日发布的《请愿规则》(太政官布告第58号)，温知社的请愿书内容，属于建议性质，故应按规定向元老院提出。为此，温知社不得不终止向内务、文部两省的轮番请愿，转向元老院提交建议书。

1883年8月29日，浅井国干代表温知社，向元老院议长佐野荣寿提交了“关于存续和汉医学的建议”。建议书中谈到，汉方医学与西方医学各有所长，应使二者并存，不可偏废。同时也揭露了政府当局某些人，对汉方医学采取的表面上不舍不取，实际上促其早日灭绝的作法。提出了在综合性大学里设和汉医学校，并允许其毕业生开业行医的主张。

此外，浅田宗伯在温知社向元老院上书之前，曾以个人名义上书前元老院议长有栖川宫和东京大学医学部部长三宅秀，陈述存续汉方医学之事，希望能得到理解和支持。

温知社及浅田宗伯向元老院方面提出的建议，始终音信皆无。按当时的规定，若不属元老院职权范围内的事务，应将有关文书转给太政官处理。其所以未予回复，自然是事出有因。

事实上，浅田宗伯给有栖川宫的信和温知社的建议书一起被送达到主管省，其不予答复的原因，在于卫生局长长与专斋处理此事的态度。

在长与专斋的《松香私志》中，有他就此事回答宫内某官查询的一段文字。其中谈到：

> “医生这一职业，关系到人的生命，所以必须施行考试法。既然已经明确施行考试法之必要，那么考试的唯一方法就是依据实证。倘若根据无形之理论进行考试，必然古今百家其说不一，各持己见，无法判断其答案的当否，所以制订了以确实的真理为考试科目的医师考试法。阁下对实行七科考试提出指责，认为汉方医学研究日本及中国经史百家之学，通晓古今先哲医家之术，无论如何不可能遵循西洋德国医学从事七科研究。担心施行西洋七科考试，必使汉医陷入绝境等等。阁下过于注重汉洋之间的差别，过于强调两者的界限，所以才产生上述担心。阁下谈到随着当代汉医逐渐衰老死亡，必致其学术断绝，因而为子孙后代深感忧虑。其实，可以想见，今后全国医生辨明医术之本意，体会考试法之旨趣，汉医着力于实理而除臆想，洋医累经验而通实际，迟早形成皇国一种无类的医术，赐公众以幸福，阁下大可不必为后世子孙担忧。”

这封回信的内容，反映出了长与专斋制订医师考试法的基本思想和最终目的。正是由于长与专斋决意要达到其取缔汉医的最终目的，所以根本不可能给温知社的建议书以答复。也正是由于明治政府中这些决策人，顽固地站在取缔汉医的立场上，致使温知社的第二场请愿斗争只能以不了了之而告终。

## 八、汉医治疗战线的全面展开

自1874年浅田宗伯与其门人子弟首创如春病院以后，汉医界于1879年初汉医救亡斗争进入高潮之前，先后创办了东京博济病院、金泽集诚病院、东京济众病院、爱知博爱病院等汉医院。

1879年以后，随着汉医团体在各地兴起，又相继创立了各种规模的汉医院。汉医治疗战线的全面展开，对于发展汉医学术，培养汉医人才，扩大汉医影响起了一定的促进作用。主要的汉医院，有：

(一)温知社系统的汉医院

1.救世社病院

1880年，温知社社员河野为明、市川英作、半井朴仙、大石道节等，联合创立了救世社，主要致力于贫民医疗活动。以上汉医将各自的医院加以扩充，联办后称为“救世社病院”。1886年霍乱大流行时，该院人员全体出动，参加检疫，成绩卓著。

2.大阪广济病院

1880年9月，温知社社员上泷良山出于对汉医衰落的忧虑，亲自由地处关西地区的大阪奔赴东京，面见浅田宗伯，与其商议要在大阪建一所汉医院，与东京方面遥相呼应，以汉方医术为民解除病痛之苦，并谋求汉医复兴之大业。然而，上泷良山因年高患病，在建院申请得到批准而尚未正式成立之前便去世了。

后几经周折，1883年4月，佐佐木义周、藤冈秀一等在筹集完建院资金后，前往东京访问温知社，与浅田宗伯、浅井国干等相商，决定聘请多纪安洲任大阪广济病院院长、林春轩任副院长。而后，一行人由东京返回大阪创建了此院。

1884年，多纪安洲辞去院长职务回东京温知社任职后，温知社社员井手宗庆由东京赴大阪接任此职。

3.加治木病院

该院是由温知社加治木分社干事镰田一郎创办的。1889年4月24日，谦田一郎去世后，该院停办。

4.大阪起废病院

1883年2月，北野松龄在大分县大分郡白泷村创立了起废病院。随后，又将此院迁到大阪高津下寺町，作为总院，在当时的大分县鹤崎村设立了分院。总院内设有温知社针灸分社，堤亮彻任院长，后藤寿伯任副院长，医疗人员有50名左右。

5.亦有病院

1883年初，新泻县中颈城郡横町温知社社员福崎藤太郎，与越后、高田的汉医一起创建了一所汉医院，名亦有病院。福崎藤太郎到东京面见浅田宗伯，请求东京总社为该院派遣院长，温知社教授越山友仙赴任。

该院于1883年9月23日举行了建院仪式，共有40余名汉医从事诊疗。

6.横滨温知分院

在横滨市市民的赞助下，横滨温知分院于1883年4月创建于横滨市浪花町，三元良方任院长，东京温知社派人轮流来此出诊。

7.乌山温知分院

该院于1884年8月，在乌山温知分社的基础上建成，创办人为下野国温知社社员杉本七郎，东京温知社派井关温甫担任该院院长，有医生数名。

8.东京温知病院

东京温知社，根据1884年第三次全国大会决议，于同年5月16日向政府提出请愿，于6月11日得到准许，于6月21日正式创立了此院。浅田宗伯任院长，清川菖轩任副院长，浅井国干主持院务。主要成员有松山良祯、古川精一、山本高朗、柴田元春、井手宗庆，此外还有竹村良庵、饭田隆俊、下条纲吉、冈田玄澄、竹内寿山等。1887年温知社解散后，该院停办。

9.、须贺川温知分院

该院由福岛县须贺川汉医滨田直太郎等创办，建成后请浅田宗伯前往出诊，浅田宗伯派其门人久木田七郎前去应诊，一年后又派工藤随贞接任了久木田七郎之职。

10.静冈弘济病院

该院由上田清次郎、服部常吉、河岛闻博、关信策等发起，利用二千二百余元捐款所创建，于1883年4月15日正式开诊。幡谷玄俊任院长，河岛闻博任副院长，中林清风任顾问，医师有关信策，杉山源左卫门、石本顺、福地见隆，分担各科医疗。

该院虽属温知社员发起建成，但与其他汉医院的不同之处在于，本院是22个村协同建立的公立汉医院。幡谷玄俊、河岛闻博都积极致力于汉医救亡运动。他们每月定期去安倍、有渡、庵原三郡，与汉医界人士聚会，进行讲学，幡谷玄俊讲《治瘟编》，河岛闻博讲《伤寒论》等。

后来，浅田宗伯应该院请求；又派增田宗隽来此担任副院长级医师。1884年7月，幡谷玄俊任期满辞退职务，由河岛闻博接任院长。后浅田宗伯推荐御园生敏行来此任院长，河岛闻博仍任副院长。此时，医师有关信策，村手信洞、池田显道等。

1886年6月，御园生敏行任期满，浅井国干派木下守约接任其职务。同时，该院改名为公立栗原病院，县内各界人士参加了隆重的开诊仪式。该院创建时属公立，后因汉医倍受压制而难以维持，改为私立，最终又在当地民众及汉医界人士努力奔走之下，恢复了公立体制。

(二)浅田宗伯系统的汉医院

浅田宗伯系统的汉医院，指由浅田宗伯与其门人、子弟创办的汉医院。如：

1.来苏病院

浅田宗伯任院长，诊疗人员有下条俊起、下条纲吉、黑岩静山。创立的具体时间不详。1883年6月7日，该院出版了浅田宗伯的《马脾徵毖篇》。

2.好生病院

浅田宗伯任院长，创立的具体时间不详。1881年12月，该院出版了浅田宗伯的《伤寒辨要》一书。

3.东京济生病院

该院包括总院和分院两部分，分设在东京市本所区和下谷区。总院有浅田宗伯、下条通信等从事诊疗，每日患者不下百名。分院有荒井作等从事诊疗。荒井作以擅治麻疯病而闻名，在建院后两年间诊疗的患者中，有700名得以痊愈。东京济生病院，是浅田宗伯系统汉医院中规模较大的一所，具体创办时间不详。

4.铋子济生病院

1882年2月26日，浅田宗伯的门人林静斋发起，在常陆国海上郡铋子港建立了一所汉医院，名“铋子济生病院”。浅田宗伯出任该院院长，原田周郁出任副院长。医师有林静斋及其门生石井谦斋、秋山静、小仓尚德、大木凋山等。浅田宗伯和黑岩静山定期由东京乘船来此出诊，患者盈门。

第二年六月，该院又在同郡的木下、大森二村新建了两所分院，也叫“济生病院”，在当地颇有影响。石井谦斋任木下村分院院长，秋山静任大森村分院院长。原田周郁、林静斋也常由铋子港前去出诊。

此外，该院还在千叶县山边郡大纲村设立了济生病院分院，石川良琢任院长，定期前来应诊的医师有浅田宗叔、浅井国干、松井操等。

同时，横滨的长生馆还设有浅田宗伯的临时诊所，盐田宗泽、高桑修道任医师，浅田宗伯、浅田宗叔、浅田恭悦定期在此出诊。

5.金泽博济病院

佐佐木秀三郎原在东京博济病院任住院医师、并开展临床研究。1882年2月回到金泽县，在金泽市开办了博济分院，并亲任院长。第二年再度到东京京桥区开业，不久又回县行医。该院由其子佐佐木纯一郎管理，仍沿用“博济”之名开业。

6.熙春病院

浅田宗伯的门人岩本估人发起，于1880年9月在山梨县都留郡上野原村建成熙春病院，岩本佶人任院长。1884年3月6日，浅田宗伯派门人久木田五介出任该院第二任院长。该院效仿东京博济病院的规模，在当时也被誉为“模范病院。”

(三)其他汉医院

1.爱知博爱病院分院

1879年1月，浅井桦园、村濑豆洲等在爱知县名古屋创立了爱知博爱病院。1881年10月3日，由野野山礼作发起，在爱知县碧海郡堤村正式开设了博爱病院分院，村上忠净任院长，中岛养忠任副院长，羽生汀等数人任医师。

同年12月，浅井桦园去世后，博爱社困难重重，曾有意停办此分院。汉医中川顺治不忍心此院停办，捐款一千元，补充办院经费之不足。

此后，该院又于1884年2月27日，聘请静冈弘济病院中林清风出任了该院院长。

2.德岛济生病院

1878年前后，德岛县汉医井上肇堂集结该县近四百名汉医，成立了汉医团体“济生舍”，后改名“济生社”，自任社长。

1880年1月18日，又以汉方医疗的普及和研究为目的，由济生社社员合资创建了私立德岛济生病院。井上肇堂任院长，筒井珉岱任副院长，寺泽道荣、近藤康斋、马岛春荣等主管各科医疗。建院之际，井上肇堂捐款200元，并无偿将自家的书籍、器械等借给医院，而且义务在医院出诊一年。

1881年4月23日，井上肇堂去世后，筒井珉岱继任院长。次年，筒井珉岱离任，由奥田光景出任院长，副院长是泷川养俊。1884年，由于汉医救亡的形势已极为不利，济生医院停办。

3.回天医会病院

回天医会，是以冈正吉为首的部分汉医脱离温知社后另行创立的汉医救亡团体。回天医会附设有汉医院，即回天医会病院。医会与医院，基本为一体，地处东京。

4.富山集诚病院

该院创建于1879年，是金泽集诚病院的分院，由吉益震的门人池田周多总理院务。

1891年前后，池田周多、迁意川、冈本重阳、大伴岳阳、吉田三重、八木道贞、池田芳松、青木文祐、后藤丰造、泽田廉平等一起组织了“富山县医师同盟会。”会长为池田周多，副会长为过意川。该会汉医后来参加了帝国和汉医总会开展的向议会请愿的汉医存续运动。

## 九、明治政府“灭汉兴洋”的决策

自1868年明治维新开始，到1882年的十五年间，在政府的大力扶植之下，西方医学教育得到了突飞猛进的普及和发展。

到1882年2月，不少地方医学校中，已经配备了三名以上东京大学医学部毕业的医学学士担任教师，并根据学生人数设置了助教，学制定为四年以上，教学计划及考试法已趋完备，并且普遍设有附属医院，给学生提供了良好的实习条件。这类学校的毕业生，不需参加医师开业考试，便直接授予行医执照。

同年5月，文部省又制定了《地方医学校通则》，将学校分为甲、乙两等。

甲种医学校的标准是，必须设置物理学、化学、动物学、植物学、解剖学、生理学、病理学、药物学、内科、外科、眼科、产科、内外科临床讲义，以及卫生学、法医学等科目；教员中至少要有三名医学学士，修业年限要达到四年以上。

乙种医学校的标准是，设置物理学、化学、解剖学、生理学、药物学、内科、外科、眼科、产科、内外科临床讲义等课程；修业年限三年，教员中必须有一名以上的医学学士。

甲种医学校的毕业生不必参加医师开业考试，可直接申请领取执照开业行医。由于这一《通则》的发布，西医学校的规模迅速扩大，数量迅速增加。

自1882年开始，到1884年两年间，冈山、千叶、爱知、大阪、京都、和歌山、兵库、三重、长崎、金泽等府、县、市的医学校，先后升格为甲种医学校。以上是地方医学教育的概况。

从中央方面来看，东京大学医学部，于1879年10月，第一次授与本科毕业生学士学位，这是日本医学界实行学位制度的开端。此后第二年又派三名医学学士赴德国留学，研修各自专业。从此以后，每年派遣获得医学学士学位的毕业生赴西方留学。

此外，该校大部分毕业生，充实到了国内重点医学校和医院执教或从事医疗及研究。其中有不少在学期间即主修某一专业的毕业生，很快即成为了各学科的专家。

另一方面，根据1868年全国医师调查，西医占21%，汉医占79%；据1875年调查，汉医22，527人，西医5123人。从以上统计结果看，明治初的几年间汉医并无减少趋势。

据1889年统计，全国40，584名医师中，仍有31，982名汉医。由此可知，至少在此之前，汉医始终占绝对多数。政府对汉医的压制乃至取缔的政策，激起了汉医界的强烈反抗。

从1875年开始兴起的汉医救亡运动，于1879年以后进入了高潮，汉医团体、汉医院遍布全国，从东京到地方的各种形式、各种规模的请愿活动，以及上书、演讲、辩争，此起彼伏。尽管汉医界内部也有这样或那样的认识分歧，甚至有相当数量的汉医，中途退出汉医联盟组织，但在浅田宗伯、浅井国干等为首的中坚力量的领导和组织下，汉医界始终也没有停止抗争和进取。在斗争的过程中，又不断有有志之士加入到汉医救亡的行列中来。

1883年3月，温知社、春雨社、赞育社三大汉医团体的联合，及温知社和汉医学讲习所的创办，使汉医界声威大振。

在这种情况下，政府一方面基于西方医学的普及和发展已具规模，另一方面出于对汉医救亡声势的畏惧，便于1883年10月23日突然发布了具有法律效力的太政官布告34、35号，具体内容是《医师执照规则》(太政官布告第35号)、《医术开业考试规则》(太政官布告第34号)。其全文如下：

太政官布告第三十四号

明治十六年十月二十三日内务卿联名签署

《医师执照规则》，如附件所制定，自明治十七年一月一日起实施。明治十五年二月第四号布告、同年八月第三十九号布告，由此规则施行之日起作废。特此通告。

医师执照规则

第一条所谓医师，是指参加医术开业考试，得到内务卿颁发的开业执照者。(在此规则施行以前颁发的医术开业执照仍然有效。)

第二条要领取开业执照者，须持考试合格证书，通过地方行政官厅，向内务省提出申请。

第三条已获得官立及府、县立医学校毕业证书，凭该证书申请领取开业执照时，不需要考试，由内务卿授予执照。

第四条外国大学医学部或医学校毕业生，或已在外国获得医术开业执照者，持其毕业证书或开业证书提出领取执照申请时，经审查其证书后，不需要考试，由内务卿授予执照。

第五条缺少医师的地区，根据府知事、县令的书面报告，可以不经考试，参考其履历情况，由内务卿授予临时开业执照。

第六条获得开业执照者，在执照下发时，交纳手续费三元。

第七条获得开业执照者的姓名、原籍，须在内务省医籍上注册，经常予以公布。

第八条由于开业执照破损、佚失，或姓名、原籍变更，要求更换执照者，须写明原因，通过地方行政官厅向内务省提出申请。

第九条要求更换执照者，在执照下发时，须交纳手续费一元。

第十条医师停止开业或死亡时，通过地方行政官厅，将开业执照交回内务省。第十一条医师利用其职业犯罪或有不正当行为时，经中央卫生会审议，由内务卿令其停业，或禁止开业。即使事出于获得开业执照之前，也应按本条处理。

第十二条受到前条所述禁止行医处分者，地方行政官厅应立即没收其开业执照，交回内务省。若属停止开业处分，应将停业时间记载在开业执照内盖上厅印，下交本人。

第十三条尽管由内务省作出了禁止行医的处分，但可以调查其表现，经中央卫生会审议，解除处分。

太政官布告第三十四号

明治十六年十月二十三日

此次以第三十五号发布了《医师执照规则》，与其相应的《医术开业考试规则》如附件所定，自明治十七年一月开始实施。明治十二年二月内务省甲三号布告由同一时间起作废。

医术开业考试规则

第一条要开业行医者，必须遵照本规则参加考试。

第二条内务卿每年举行两次医术开业考试。举行考试的地址及日期，由内务卿提前六个月发出告示。

第三条每当举行医术开业考试时，内务卿任命官立及府、县立医学校、医院的专家，或在地方上有学术名望的医师、理化学者等出任考试委员。牙科医术开业考试时，要增补一名牙科医师任考试委员。

第四条内务卿派遣主办人，监督管理考试的全部事务。

第五条医术开业考试分为两期，即包括前期考试和后期考试，不得同时参加两期考试。牙科医术开业考试，所有科目一次考完。

第六条确定考试科目如下：

前期考试科目：

第一物理学，第二化学，第三解剖学，第四生理学

后期考试科目：

第一外科学，第二内科学，第三解剖学，第四眼科学，第五产科学，第六临床实践

第七条确定牙科考试科目如下：第一牙科解剖及生理第二牙科病理及治疗技术

第三牙科用药品第四牙科用器械第五实际操作

第八条在参加前、后期考试之前，均必须经过一年半以上的学习，否则不予受理。

第九条参加前期考试者，须在申请书上附以学历证书；参加后期考试者，须在申请书上附以学历证书及前期考试及格证书。于每年六月十二日，上交到地方行政官厅。地方行政官厅于七月五日前，将各种书面材料汇总上交内务省。学历证书，需要由其老师或其他开业医师两名以上作保。

第十条地方行政官厅，发现申请参加考试者中，有医疗犯罪，或有不正当行为者时，要将情况上报内务省。先经中央卫生会审议，内务省再根据具体情况，确定其可以参加考试的期限，禁止当时参加考试。

第十一条试题在考试主办人与考试委员协商的基础上拟定，在考场上由受试者笔答，或根据情况，令受试者口答。

第十二条考试主办人在考试结束后，与考试委员一起评定成绩，及格者立即发给及格证书。及格证书，必须由考试主办人和考试委员联名签署。

第十三条考试不及格者，非经半年之后，不得再次提出考试申请。

第十四条参加医术开业考试者，必须在开考前一天，交纳如下手续费：前期考试手续费三元，后期考试手续费五元，牙科考试手续费五元。

第十五条在参加考试期间患病，或发生其他事故而中止考试，或考试不及格者，退还前条所规定的手续费。

以上规则，是对1875年文部省发布的《医师学术考试规则》、1879年内务省发布的《医师考试规则》的进一步补充和完善。

太政官布告34、35号，将《医术开业考试规则》和《医师执照规则》，以法律形式固定下来，这对整个汉医界是一沉重的打击。因为照此办理，要开业行医，必须经过三年以上系统的西方医学教育，而后方能参加考试。这就从根本上杜绝了汉医的后继来源。而以往开业的汉医，随着时间的推移，将不可避免地衰老死亡，届时纯粹的汉方医师也就不复存在了。历史的发展，也已经证明了这一结局。