---
title: 第三节 汉医救亡斗争陷入低谷
date: 2024-09-07 15:25:06
permalink: /pages/437f1d/
categories:
  - 日本汉方医学
  - 中篇 日本近代汉方医学的沉落与救亡（1868年～1945年）
  - 第二章 明治时代的汉医救亡斗争
tags:
  - 
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---
## 一、温知杜调整汉医救亡斗争方针

1884年3月15日，温知社在东京召开第四次全国大会。其主要议程是：总结几年来的请愿斗争，讨论今后汉医救亡斗争的方针，修改温知社社则。这次大会，是在政府当局作出消灭汉医的决策，汉医濒临灭亡的情况下，召开的一次重要会议。

1884年3月15日，各府、县同盟代表云集东京温知社，总共170名。其中参加议事的代表有124名，旁听代表46名。特邀代表有：浅田宗伯、森立之，今村了庵、饭田隆安、山本高朗、高桥宗翰。参加议事的代表有：

东京府：井手宗庆、野村元达、片平三十郎、高阶泰，青山道醇、伊东信彬、村冈良辰、筱崎长祐、大渊宪源、足立良元、福富元磷、栗原敢、大石道节、奥田达道、望月良益、渡边三思、小熊胜次郎、三桥介雄、石川加雄、森田文超、饭田隆俊、宇佐见愚、清川玄道、黑岩静山、松井操、太田玄龙、铃木庆甫、原田周郁、三木致和、东仪舜三、伊泽德、坂井周元、乾诚轩、加濑贞顺、冈田玄纯、织田贯、田口立贞、川井仁斋、松尾理喜、鹿野本也、吉田文庵、拜土元荣、柴田元春、河内全节、中村春岱、冈田玄澄、冈田保明、水村五十夫、合田义和、井上义秀、金子忠善、佐竹文行、大贺敬顺、井关温甫、磷野良哉、唐泽养民、安江尚邻、上月玄瑞、中村昌惠、镝木云恭、橘诸直、渡边新斋、前园道、栗原本孝、青木英云、伊藤光庵，竹内元正、山下敬斋、冈田昌春、下条纲吉、中野元益、伊藤春启、松岛美实、浅井国干、薄井慈澄、中岛称善、森田元硕、橘诸德、西尾良伯、田中友信；

千叶县：岩崎良琢、荒川松寿、小高元俊；

福井县：原田遂庵；

福冈县：西道一；

长野县：芦越屠龙、清水祐右硕、牛山一山、御园生敏行、久住忠顺、花田顺庵；

群马县：青山简斋；

神奈川县：柏木正敬、汤浅宗寿、和田泰庵、中村信治、加阳济、桐生信次郎、田中茂；

山梨县：胜格弥、小山喜俊；

琦玉县：山田祐伯、关应清、安部大造、石丸春庵；新泻县：阿部立尔；

大分县：藤田良喆；

静冈县：堀谷谦三、矢野亮云；和歌山县：松原有积；

枥木县：栗崎道机、丰岛元达、稻叶隆硕、金井良伯；宫城县：吉井震太郎；

茨城县：吉田宗英、丰田三叔；福岛县：木村弘道。

大会选举浅井国干担任议长，河内全节担任副议长。在正、副议长的主持下，大会就以下几项议案进行了充分讨论。

议案

**第一则**明治14年以来，各位共同从事请愿斗争已达三年之久。虽然历尽艰辛，但至今尚未成功。现对社则作如下修改，以图进而谋求汉医之复兴，退而维持本社。如何?

**第二则**本社费用颇多，而经费来源不足，此关系到温知社前途之兴衰，必须补充经费。方法如何?

**第三则**全国社员每人必须发展一名维持社员，以巩固温知社。方法如何?

**第四则**在社内修筑医祖庙。方法如何?

**第五则**社长、干事，全部通过投票选举产生；正、副馆主，委托本社创始人及新改选的社长选定；其他职员，由新任社长及干事选定。如何?

在讨论以上议案时，首先对温知社社则作了详细的修订。其中，“总则”内容如下：

**第一条**创办本社的目的，是讲授实际运用已达一千年之久的古医方，并进行诊疗实践，谋求汉方医学的存续。

**第二条**社员必须坚信汉方医学必然复兴，不论经过多少年月，都要忍耐自奋，致力于汉方医学，以待汉方医学复兴之日。

**第三条**为发展汉医学术，通报社内消息，每月发行《温知医谈》，分发给社员。

**第四条**将社员别为以下四种：温知社员、针科社员、研究社员、维持社员。温知社员申请入社时，要签署“盟约”，填写第1号社员证。其他社员，只要自愿遵守社则，即可填写第2号社员证。

大会在议定“总则”的基础上，逐一讨论了“温知社员章程”、“针科社员章程”、“研究社员章程”、“维持社员章程”、“学校章程”，以及办社经费问题、发展同盟问题、修建医祖庙问题、社务分工、干部职责范围、干部选举、定期召开全国大会、发行《温知医谈》、和汉医学讲习所教学计划及教学机构等细则，并作出了相应的决议。

大会经选举产生了以下组织机构：

社长：浅井国干

馆长：浅井国干

副馆长：山田业精

干事：松井操、橘诸德、森田元硕、冈田玄澄、田中友信

**和汉医学讲习所**

督学：浅田宗伯

**副督学：今村了庵、森立之**

**教授：清川玄道、冈田昌春、河内全节**

轮讲会长：黑岩静山、原田周郁

助教：青山道醇、唐泽养民、高岛久敬

针灸科讲师：渡濑正造、明石野亮、木神原学道、饭掾宽斋、合田春悦儒学讲师：村田光景

督学临时代理：佐藤以伯、野口钦一郎、山田环东京温知医院

院长：浅田宗伯

副院长：清川玄道、冈田昌春

医师：松山良祯、古川精一、柴田元春、竹村良庵、饭田隆俊、竹内寿山、下条纲吉

调剂师：山田环

议事人员议长：河内全节

同盟代议士：前园道、尾台良作、井关温甫、下条俊超、高岛久敬、中野元益、上月玄瑞、大石道节、木村春溪、西尾良伯、原田周郁、石川加雄、镝木云恭、森田文超、林静斋、荒川松寿、安部大造、关应清、田中茂、柏木正敬。

大会结束后，浅井国干与志愿前来的三十余名代表，召开了有关再次发起请愿斗争的秘密会议。

温知社的这次全国大会，尽管规模不小，但并非是兴旺发达进程中的盛会，而是正值汉医危急存亡之时，召开的一次调整汉医救亡斗争方针的决策会。从会议的决议来看，温知社已决定暂时放弃针锋相对的请愿斗争，将汉医救亡斗争的重点先放在治疗战线上和培养人才方面，以扩大影响，积蓄力量等待时机，再图复兴。从这次大会开始，浅井国于成为了汉医救亡斗争的首要领导人。

## 二、陷入困境的汉方医界

1883年10月，太政官布告第34、35号发布之后，汉医界陷入了极其艰难的处境之中。在困境中，以浅井国干为代表的汉医救亡力量，还在不屈不挠地谋求汉医的生存之路。如前所述，温知社于1884年3月召开了第四次全国大会，商议了汉医救亡斗争的方针和部署，并就温知社的组织机构及各方面的斗争准备作了详尽的讨论，作出了相应的决议。

随后，同年5月，浅井国干又与大分县汉医藤田俊喆联名上书元老院，谈存续汉医之事。

同年6月11日，温知社东京病院经东京府有关部门批准正式开诊。温知社和汉医学研究会继续研讨学术。

同年8月，静冈弘济病院内成立了温知分社。

1885年2月15日，千叶县汉医林静斋等四人，主持召开了千叶县总、常二州汉医大会，浅井国干出席了会议。

1886年7月3日，下总铋子港济生病院建成，林静斋、佐久间崇造等任干事。

1888年4月，京都赞育社主办的《续赞育医谈》(双月刊)创刊。

1889年11月，吉益铁太郎、三原良通、岸田玄昌等发起，在伯耆成立了汉医学术研究团体“迹寻会”，以图在民间存续汉方医学。

1890年1月，熊本春雨社的中壮年汉医，联合成立了“春雨壮年会”，《春雨杂志》(月刊)同时创刊。

另一方面，汉医界还有不少医家，自发停诊，以示反抗。其中，有的废弃医业，出家为僧；有的遁迹山林，回避现实；有的砸碎药柜，另谋生计；有的发誓不让子孙后代以医为业，有的甚至满怀悲愤自缢身亡。

如：安部忠成出家为僧，和田文仲自杀而死，福井贞宪、村井云台则决心不让子孙后代跨进医门。当时久留米地区有个叫权藤松轩的汉医，浅田宗伯曾有意举荐他去宫内省任侍医。权藤松轩听到这一消息后气愤地砸碎药柜，拒不出任此职。据深川晨堂氏考察，当时的日本九州地区，自发停业的汉医达到汉医总数的百分之八十。

此外，从政府方面来看，不仅从法律上杜绝了汉医的后继来源，从而将汉医置于死地，而且继续排挤、打击现有汉医。

如：明治初期，汉医与洋医在宫内、宫外所占地位基本对等，实力也是旗鼓相当。但为了进一步打击当时尚存的汉医，1888年时又搞了一次大清洗，以浅田宗伯为首的全部宫内汉医侍医均被解职。

到1889年时，官内自不必说，在官外的重要位置上也已变成近于清一色的西医天下。

到1890年时，西医势力已足够强大，在显示其实力的第一届日本医学会成立大会上，西医代表人物长与专斋、长谷川泰等人就撕去面纱，公然高唱起“废止汉方”的论调来。

## 三、温知社解散

温知社尽管在1884年全国大会后，调整了汉医救亡斗争的方针和部署，但在明治政府的强权下，仍然无法摆脱社员人数日益减少、经费匮乏的困境。

1885年12月6日，温知社副督学森立之去世。

1886年10月4日，温知社教授清川菖轩去世。此后，温知社士气日渐低落，处境更加艰难，由于种种原因不交纳会费的社员逐年增加。如：

1883年(明治16年) 1884年(明治17年 )1885年(明治18年) 1886年(明治19年)

不交纳会费者1030人 不交纳会费者971人 不交纳会费者1103人 不交纳会费者1849人



温知社的唯一经费来源，就是社员交纳的会费。不仅各种活动经费要从此中支出，而且专门从事汉医救亡斗争的温知社干部和工作人员的生活费也要依靠会费。随着经费的减少，温知社的经济危机日益突出。

政治上的强大压力，经济上的严重危机，社内主要领导者及老一辈汉医的相继去世，社员情绪低落等现实，迫使温知社的决策人不得不作出新的考虑。

1886年12月，温知社发出通知，决定将原定于1887年3月召开的全国大会提前到1887年1月20日召开，并要求全体社员参加会议，同时将议案条款通知各地社员周知。议案共计有以下三条：

第一撤消总社及医院，解散同盟。

第二总社所负债务，以房屋偿还。不足则卖掉所有捐赠物品。确定对不交纳会费者的处分办法，令其补交。

第三修理医祖庙资金的处理办法。

1887年1月20日，会议如期召开。参加会议的社员只有27名，大部分来自地方，有的是从三百里以外自费来参加会议的，会议从午后三点开始，讨论通过了三项议案，于晚十点散会。会后，浅井国干又召集部分人秘密商议，准备再度组织力量，发起汉医救亡斗争的决战。

从当时及后来的情况分析，温知社的解散，一方面是内外交困的局面导致的必然结果，另一方面也是浅井国干分析了当时汉医救亡的形势，从下一步斗争需要出发，作出的正确选择。温知社虽然在组织上解散了，但其从事汉医救亡的斗志并未泯灭。

1889年2月，日本公布明治宪法后，浅田宗伯提出：“明治维新以来多次请愿上书，言不能通，事未能成。如今政体一变，广开言路，采纳多方建议。不趁此时机实现多年夙愿，更待何时?若此次一举败退，恐永无出头之日。”

此后，浅井国干等汉医救亡志士，全力以赴投入了这场汉医救亡斗争决战的准备工作。其形势正如浅井国于所撰《告墓文》中所说：“宪法新发，及议府辟，东约帝都，西连肥伯，中和京摄，纵横诱掖，同盟三千，上章络绎，议士多赞，势如卷席。”

## 四、筹建“帝国和汉医总会” 

温知社解散之后，浅井国干继续主持编辑、发行《温知医谈》，直到1889年12月停刊。此间，他还跋涉全国各地，申联汉医救亡力量，准备向日本议会提出请愿，要求修改1883年太政官发布的医师法(《医术开业考试规则》、《医师执照规则》)。

首先，浅井国干于1889年1月，召开东京汉医会议，与原温知社干部商议请愿之事。当时，因松井操持不同意见，只得暂时作罢。

同年2月11日，《日本宪法》公布后，京桥谈话会会员与东京市的汉医，于2月13日联合在东京筑地万安楼召开了庆祝大会。浅井国干在这次人数众多的盛会上，作了有关继续开展汉医救亡斗争的讲演。他号召汉医同业人员，不论社别门派，团结一致，为复兴汉医共同奋斗，博得全体到会人员的赞同。随后，浅井国干又与辅仁社及原回天医会等汉医团体的成员联系，希望联合行动，原回天医会会长冈正吉表示赞成。

3月16日，浅井国干到辅仁社进一步陈述了关于联合请愿的具体想法，结果与辅仁社社员的想法不谋而合。于是，浅井国干委托该社选出请愿联盟委员两名。几天后，辅仁社派出黑岩静山、松山良祯为委员。

3月28日，在原温知社东京总社社员全体会议上，选出山本高朗、浅井国干为请愿联盟委员，并随即在松山良祯家里召开了委员会议，确定了联合请愿的宗旨和章程。同年10月初，请愿联盟委员会将请愿宗旨和章程寄发东京全体汉医。

10月15日，召开了东京府请愿联盟成员第一次会议，讨论通过了请愿宗旨和章程。

10月22日，又在中村昌惠家再次召开请愿联盟委员会议。

11月15日和 11月24日，又连续两次召开了东京府请愿联盟成员全体会议。浅井国干与山本高朗分别作为正、副议长主持了这次会议。会后又将请愿宗旨和章程邮寄给全国各地汉医。

1890年1月16日，浅井国干等主持召开了东京地区汉医团体第一次协议委员会。

2月份，又召开了第二次协议委员会议。在此之前，京都赞育社社员林刚藏东上建议：即将提交到四月份大会讨论的方案，不应仅由东京方面单独起草，希望与赞育社、春雨社、博爱社、伯耆迹寻会等汉医团体共同协商起草。经第二次协议委员会议讨论，决定采纳这一意见，并委派浅井国干前往四社协商。

浅井国干于2月14日出发，20日在名古屋拜会了博爱社社员，共同商谈了联合请愿的有关事项，并请爱知博爱社社员参与起草请愿方案。

2月24日，浅井国干会见了京都赞育社社员，共商团结请愿事宜。

2月26日，浅井国干与赞育社林刚藏东上一起到肥后和伯耆两地，将酝酿请愿的情况通知了春雨社和迹寻会，约定在京都开会，共商大事。

3月15日，二人到达京都，一边等待春雨社和迹寻会的代表，一边在赞育社内组织讨论。

3月23日，迹寻会来信通报了会内情况，并告知会内正在准备召开结盟会议，不能出席京都的协商会议。

3月27日，请愿联盟在东京又召开了汉医团体协商会议。会议决定派正在京都的浅井国干赴新泻县，参加由新泻县汉医长吾川昌敬、三浦宗春、神林谨尔等在新泻港召集的汉医座谈会。

3月28日，春雨社代表村井云台、志贺栗斋、深水成章抵达京都。3月29日，浅井国于与春雨社的代表和赞育社的干部，共同讨论了有关联合请愿的事宜，取得了一致的意见。

4月2日，新泻县数十名汉医，在新泻港集会，浅井国干到会报告了各地的汉医救亡形势及有关召开全国汉医同盟大会的准备情况。

明治汉医救亡斗争，即将进入决战阶段。