---
title: 第一节 汉方医学复苏的促进因素和不利背景
date: 2024-09-07 15:25:06
permalink: /pages/725f42/
categories:
  - 日本汉方医学
  - 下篇 日本现代汉方医学的复苏与振兴（1945年～1990年）
  - 第一章 日本现代振兴汉方医学的事业
tags:
  - 
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---
**一、汉方医学复苏的促进因素**

 

任何一门科学，都是该领域内客观发展规律的概括和总结，决不会也不可能按照少数执政者或统治当局的意志而转移。历史的经验证明，无论是中医药学，还是在此基础上发展起来的汉方医学，都具有无限的内在生命力，在人民大众中有着最深厚又极其牢固的根基。不但旧中国的统治当局，没有能够在中国将中医药学消灭，就是日本明治时代的统治当局，也绝对不会想到被取缔的汉方医学，在未恢复合法地位的情况下，会取得今天的发展。自1883年10月23日，日本汉方医学被取缔应有的法律地位以来，虽然汉方专科医师被消灭了，汉方医学在医学教育体系中丧失了合法地位，但是始终在人民大众中流传着，并且在不断地发展着。争取恢复汉方医学合法地位的斗争，一天也没有停息。自二十世纪四十年代中期，日本汉方医学逐渐从黑暗的深渊中挣扎出来，进入了复苏阶段。促进昭和中期汉方医学复苏的因素，大体有以下几个方面：

(一)以中医药学为基础，参以日本古今医家学术思想和实践经验而形成的汉方医学，具有其强大的内在生命力。虽然在明治时代被人为地废止，但是随着时代的发展，汉方医学的科学价值无可阻挡地重新受到现代学术界有识之士的关注和重视。如：

三浦谨之助博士是日本近代西医界的著名临床医学专家、日本文化勋章获得者。早在汉方医学处于黑暗时期的1907年，他就在第二次日本联合医学会上做了“关于针灸治疗”的学术讲演。他在临床治疗中，也以运用汉方医学治疗近代西方医学无法治疗的疾病而著称。

板仓武博士，于1923年为开设东京大学的治疗学讲座，赴欧洲留学，在法国巴黎大学学习两年。在此期间，他拜会了治疗学方面的教授，得知欧洲医学界也对《伤寒论》的治疗体系抱有极大的兴趣。回国后即向文部大臣作了报告，同时开始从事《伤寒论》研究，并给东京大学的学生讲授《伤寒论》。时至1943年，板仓武博士对汉方医学已有了比较深刻的理解，在当时的文部大臣桥田邦彦的支持和协助下，得到厚生省的同意，决定开办东亚治疗研究所(后改为东方治疗研究所)。这一设想得到了当时的卫生局长滩尾弘吉，以及相川胜六、木村忠二郎等的帮助，在同爱纪念病院内开设了东亚治疗研究所，并担任所长。大琢敬节、冈部素道、田中恭平、玉生辰雄、小川平五郎等，均来所开展汉方、针灸、手技治疗，还与东京大学医学部的生理、病理、药理、生药等各方面人员合作，致力于东西方医学结合研究，以创立新的治疗医学。但该研究所仅开办了一年零三个月，便于1945年3月因战争而中止了。战后，曾将该所改名为“东方治疗研究所”而试图再度开展事业，但中途受挫而未能成功。板仓武博士支持汉方医学发展的另一事例是，1947年9月23日，联合国驻日部队总司令麦克阿瑟，向当时的日本医疗制度审议会发出要求禁止针灸、按摩、正骨、西洋按摩的通告。此通告尤如一股旋风，给当时的针灸、按摩界带来很大的骚动，时称“麦克阿瑟旋风”。当时，在一些有识之士的领导下，开展了救亡图存运动，板仓武博士就是这次运动的主要参加者之一。他与当时九州地区的花田传、大久保三郎，关东地区的冈部素道、小林胜马、小守良胜、芹泽胜助，关西地区的石川日出鹤丸、横口钺之助、杉原正茂、藤井秀二、郡山七二、长户谷丈一、高桥大和、三好洁、清水千里等，以及厚生省医务局长东龙太郎、副局长久下胜次，医事科长高田浩运等一起，站在了这次斗争的最前列。他亲自去拜会驻日军队公共卫生福利部的萨么斯准将，从学术角度力陈针灸治疗的优点。他还指出西洋医学是决定病名的医学，不是治疗的医学；而东洋医学是“证”的医学，随证施治，所以是强调治疗的医学。萨么斯准将听了板仓武博士的陈述，认为大开眼界，似有同感。这对于当时争取继续保存针灸的运动起到了一定作用。通过各界努力，到同年12月7日，针灸的继续保存终于被认可，并产生了新的“身份法”及“针、按临时考试特别法”。

 

朝比奈泰彦博士，早在1926年，就积极倡导和汉药研究的新方法论。他主张从汉方医学的体系特点出发，立足于综合的思想研究和汉药，从“单味主义”向“复合主义”发展。

伊东弥惠治教授，于1947年在“影响明治医学的外国文化”一文中，指责明治时代取缔汉医的做法。此后，他又为创立“千叶大学东洋医学研究所”奔走和请愿，还在千叶大学内设置了有关汉方医学的图书馆。1951年，藤平健在他的指导下，发表了有关苓桂术甘汤治疗慢性轴性视神经炎的临床研究成果。

佐佐木隆兴博士是日本现代的西医临床医学专家、日本文化勋章获得者。他在1953年10月召开的日本内科学会创立50周年纪念讲演会上，以“现代医学和东洋医学”为题进行讲演。他陈述了现代医学的长处和短处，认为医学好比盾牌的两面，这就是现代医学和东洋医学。因其各具特色，所以必须各取其长，才能更好地提高疗效。

胜沼精藏博士是前名古屋大学校长、日本文化勋章获得者。他于1955年1月，在“新日本广播”中致“新年贺词”时，热情宣传汉方药的优越性和科学价值，主张立足于汉方医学，深入开展生药研究。

大岛良雄博士是东京大学内科教授。他于1960年在NHK电视广播中曾谈到，汉方医学具有现代西方医学所不具备的优势，而日本对这两种医学都有一定的体会，应积极开展这两种医学的比较研究。

泽泻久敬是大阪大学“医学概论讲座”教授。他在其所著《医学概论》和《人类科学》等书中谈到，即使在今天，研究和运用汉方医学也具有重要的意义。这种建立在整体的“证”的确定，及注重机能和直观的东方生命观基础之上的医学体系，包函着类似于べ儿公ソン的哲学体系。对这种优秀的汉方医学，政府当局应制定促使其发展的稳定的方针和政策，并坚决实施。

(二)在日本纯粹的汉医专业队伍基本消亡的时刻，一批在实践中体验到汉方医学优越性的现代医药学者，继和田启十郎之后，相继自觉投身于汉医事业，与少数矢志不渝的残存汉医，以及理解和支持汉医事业的各界人士一起，组成了一支新的队伍。这支队伍在漫长的黑暗年代里，为汉方医学的存续作了不懈的努力，也为昭和中期汉方医学的复苏创造了必要的条件。这支队伍中，包括日渐减少却坚持不懈的残存汉医(如木村博昭、新妻庄五郎、森道伯等)，幸存下来的针灸、按摩及柔整师(主要是育人)，少数目光敏锐的社会活动家(如中山忠直及议员猪野毛利荣等)，以及日益增多的、有远见卓识的现代医药学界人士(如明治后期的猪子吉人、三浦谨之助、和田启十郎，大正时期的朝比奈泰彦；昭和初期的汤本求真、安西安周、木村长久、细野史郎，大琢敬节、矢数道明、矢数有道、清水藤太郎、柳谷素灵、伊东弥惠治等)等各方面的先驱者。他们之中又可分为两种类型，一类是在现代医药学界中已有相当造诣和地位的专家、学者，他们在自己的临床实践或科学研究中，亲身体验到了汉方医学的未来性，从而逐渐转向这一事业之中，如猪子吉人、三浦谨之助、和田启十郎、朝比奈泰彦、伊东弥惠治等人。由于他们的地位和声望，因而在坚持和复兴汉方医学上所产生的影响是极其巨大的。另一类则是汉医子弟或毕业于现代医药学校后，志愿追随汉医并认真攻读汉方医学，身体力行的年青一代，如大琢敬节、矢数道明等，他们是为汉方医学的复兴和发展奠定牢固基础的带头人。进入昭和中期以后，在自愿基础上形成的从事汉医诊疗和学术研究的队伍，迅速地发展和扩大，不仅继续为恢复汉方医学的合法地位而奔走活动，而且在积极地为扩大汉方医学的影响，改善汉医的地位，活跃汉医学术而不懈地努力。

(三)新中国成立后，在中国共产党的领导下，政府制定了发展中医的一系列政策，并坚决贯彻实施。这些政策的中心思想是，要继承和发扬祖国医学，团结中、西医，开展中西医结合研究。这不仅使中医药学事业的发展，取得了空前的成果，而且对日本汉方医学的复兴产生了巨大的影响。矢数道明博士在谈到这一问题时说：“革命后的中国政府当局，制定了发扬祖国文化遗产的方针，而且在中医(汉方医)和西医(西洋医)相互理解、相互学习的基础上，统一规划，协同研究，连续不断地发表显著的治疗成果，这促进了对汉方医学的再认识。”他在谈到中国的中药现代药理学研究时说：“新中国有关中医研究的国策，是非常英明的。中药药理学研究，在建国后十几年间取得了巨大的成果，远远超过日本明治时代以后近百年的研究成绩。”

此外，欧美一些国家及南朝鲜等，对中医药学的重视与研究，也是促进日本汉方医学复苏的相关因素。矢数道明博士在谈到中医药学在国际上的发展情况时，对德国、法国、苏联及韩国等各国研究中医药学的成果，及对中医药学(特别是针灸)运用于临床颇有感触，认为日本应该迎头赶上。

(四)随着时代的变迁，尽管对汉医的禁令尚未解除，但西医与汉医之间激烈的、公开的对抗已不复存在。振兴汉方医学的事业，逐渐受到越来越多的西医界学者的理解和支持。这对于汉方医学的复苏和起步，无疑是有益的。这种理解和支持，除表现在如前所述西医学者对汉方医学的运用与研究，以及呼吁政府重视汉方医学外，其突出事例是，1968年4月20日，日本现代医学界的最高组织——日本医师会的会长武见太郎，参加了在千叶大学召开的第十九次日本东洋医学会总会的座谈会，并就汉方医学的实质和现状作了恳切而坦率的发言，使与会者深受感动。1969年4月18日，第二十次日本东洋医学会总会决定授予武见太郎会长和东京大学名誉教授朝比奈泰彦“东洋医学会名誉会员”称号，他们欣然允诺。

 **二、汉方医学复苏的不利背景**

 

虽然自五十年代开始，汉方医学确实呈现出一片欣欣向荣的局面，但时至昭和中期，仍然存在着不利于汉方医学复苏的背景。这主要表现在，明治时代制订的废止汉医的法律继续有效，政府对汉医的态度没有产生重大转变，汉方医学仍然没有独立的合法地位。在这一前提下，汉医在医学教育体系中继续没有合法位置，也没有专业研究机构；汉方医学的学术组织或团体，一直被现代医学的学术组织拒之门外；再加上仍然残留着汉方医学内部流派间的差别、分歧带来的影响，而妨碍了统一等因素，都对汉方医学的复兴和发展，产生了很大的阻力。其次，在发展汉方医学的主力队伍中，医师所占比重很少，也是一个重要的不利条件。所以，在七十年代之前的二十多年间，汉方医学的复兴和发展速度并不快。

 

 