---
title: 第二节 汉方医学学术队伍的形成与壮大
date: 2024-09-07 15:25:06
permalink: /pages/bae805/
categories:
  - 日本汉方医学
  - 下篇 日本现代汉方医学的复苏与振兴（1945年～1990年）
  - 第一章 日本现代振兴汉方医学的事业
tags:
  - 
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---
**一、昭和中期汉医学术队伍的形成**

 

昭和中期，从事汉医研究和应用汉方医药的医师和药剂师，全部接受过系统的西医药学教育。在政府和法律一直对汉方医学专科不予承认的情况下，他们中间的一批人自觉投身汉医事业，自发地创办了遍布全国的汉医团体和学术组织，形成了日本现代的汉医学术队伍。现将这些团体和组织的情况简述如下：

(一)全国性团体和组织1.日本东洋医学会

1950年3月12日，日本汉方医学的最高学术团体———日本东洋医学会，在东京正式创立，迄今为止已经走过了四十多年的历程。这中间经历了创立期、成熟期和发展期，成为了日本振兴汉方医学事业的一支有生力量。该会的机关杂志《日本东洋医学会志》，也已创刊四十余年，成为日本振兴汉方医学事业的重要组成部分。

日本东洋医学会事务所(后改为事务局)设在东京，下设东日本支部、关西支部、东海支部、中四国支部、九州支部、北陆支部、北海道支部、东北支部等。其会员包括医师、药剂师、针灸师，以及其他在汉方医学研究和运用方面有特殊成就的学者、支持和赞助汉方医学振兴事业的人们。该学会于1977年3月25日作为社团法人，得到了日本文部省的认可。所属会员，凡在《日本东洋医学会志》上发表研究成果者，拥有日本学术会议会员选举权。自东洋医学会创立以来，先后担任总会会长的有：森田幸门、伊东弥惠治、大泽胜、大琢敬节、杉原德行、内山孝一、冈西为人、铃木正夫、原三郎、细野史郎、石川太刀雄、铃木宜民、矢数道明、山田光胤等；先后担任总会理事长的有：龙野一雄、细野史郎、和田正系、大壕敬节、矢数道明、藤平健、相见三郎、伊藤清夫等。

东洋医学会建会之初，仅有会员98名；到1965年9月，会员增至556名；到1973年5月，已有会员1000余名；到1978年6月，增至1950名。从1979年开始，日本东洋医学会有了更显著的发展，会员数不断增加，特别是1989年5月专门医师制度的确立，使得入会的会员数大增。从总的情况看，医师的数量逐年增加。现根据日本东洋医学会的报道，将近十余年来会员人数及会员组成情况做一介绍。(见表1、表2)

| 年份   | **会员总数** | 入会者 | 退会者 | 入退差 |
| ------ | ------------ | ------ | ------ | ------ |
| 1979年 | 2256         |        |        |        |
| 1980年 | 2259         |        |        |        |
| 1981年 | 2405         | 204    | 58     | 146    |
| 1982年 | 2461         | 235    | 76     | 159    |
| 1983年 | 2697         | 263    | 27     | 236    |
| 1984年 | 2763         | 215    | 49     | 66     |
| 1985年 | 2955         | 254    | 62     | 192    |
| 1986年 | 3013         | 190    | 132    | 58     |
| 1987年 | 3106         | 217    | 124    | 93     |
| 1988年 | 3311         | 325    | 120    | 205    |
| 1989年 | 8669         | 5400   | 42     | 5328   |

**表1日本东洋医学会会员人数变迁表**

| **年份** | **医师**     | **药剂师**   | **针灸师**  | **赞助**    | **海外学者** |
| -------- | ------------ | ------------ | ----------- | ----------- | ------------ |
| 1979年   | 702(31.12%)  | 1032(45.74%) | 242(10.73%) | 246(10.90%) | 34(1.51%)    |
| 1980年   | 757(33.51%)  | 1008(44.62%) | 228(10.09%) | 228(10.09%) | 38(1.69%)    |
| 1981年   | 851(35.38%)  | 1058(43.99%) | 238(9.90%)  | 238(9.90%)  | 20(0.83%)    |
| 1982年   | 968(39.33%)  | 1028(41.77%) | 234(9.51%)  | 213(8.66%)  | 18(0.73%)    |
| 1983年   | 1102(40.86%) | 1075(39.86%) | 253(9.38%)  | 242(8.97%)  | 25(0.93%)    |
| 1984年   | 1196(42.56%) | 1070(38.73%) | 248(8.98%)  | 244(8.83%)  | 25(0.90%)    |
| 1985年   | 1313(44.43%) | 1032(34.92%) | 310(10.49%) | 276(9.34%)  | 24(0.82%)    |
| 1986年   | 1401(46.50%) | 1061(35.21%) | 266(8.83%)  | 237(7.87%)  | 48(1.59%)    |
| 1987年   | 1488(47.91%) | 1075(34.61%) | 266(8.56%)  | 246(7.92%)  | 31(1.00%)    |
| 1988年   | 1694(51.16%) | 1030(31.11%) | 273(8.25%)  | 253(7.64%)  | 61(1.84%)    |
| 1989年   | 6934(79.99%) | 1071(12.35%) | 280(3.25%)( | 265(3.06%)  | 63(0.73%)    |

**表2.日本东洋医学会会员组成情况统计表**



从表2中可以看出，医师所占全体会员的百分比数，在逐年增加。而药剂师的数量，仅在1008～1075间波动，其所占百分比数基本呈下降趋势。针灸师的数量变化也不大，最少时为228名，最多时为310名，其所占百分比数也基本呈下降趋势。从这个趋势看，汉方医学在日本正不断地被更多的医师所接受。

下面谈谈东洋医学会的活动概况。

1976年9月，汉方制剂首次有43个处方被载入健康保险药价标准中，后来的汉方制剂达到150多个，汉方保险诊疗在这段时间内有着惊人的发展，并且在日本的医疗体系中占据了牢固的位置。于是，使用汉方制剂的医生逐渐增加，随后加入该会的医师也随之成比例地增多，这是当今学会发展的基础。

1983年，作为限制医疗费对策的一环，厚生省开始讨论取消维生素制剂、感冒药，以及汉方制剂保险药价的提案。对此，日本东洋医学会所属健康保险对策委员会由其委员长菊谷丰彦带头，在全国范围内开展了以签名为主的反对取消保险药价的运动，并获成功，使这一提案未能具体实施。发生这一问题的背景之一，也与部分医疗机关对汉方制剂乱用、多剂使用、误用有关。因此，日本东洋医学会又成立了汉方保险诊疗指针编辑委员会，并于1986年5月编辑出版了《汉方保险诊疗指针》一书，以指导在临床中正确使用汉方制剂。该书受到了医学界的好评。

另外，健康保险对策委员会，以汉方保险诊疗中存在的问题为重点，以使用汉方的医师为对象，于1986年进行了通信调查。调查结果由广濑滋之副委员长在第38次日本东洋医学会学术总会上，以“有关当今汉方与健康保险的诸问题”为题进行了特别讲演。这些问题的提出，为汉方保险诊疗今后的发展方向提供了参考依据。以研究汉医学术开展汉医教育为宗旨的日本东洋医学会学术总会年年召开，参加会议的人员及演讲题目逐年增加，会场数也相应增加到3～4个。另外，除了特别讲演及特邀讲演之外，还有初学者也能理解的传统医学讨论会。

日本东洋医学会除举办学术总会及地方会议外，还有着广泛的国际交流。自1961年韩国裴元植参加日本东洋医学会学术总会以来，日韩间的交流频繁起来。1980年，该会邀请中国卫生部部长崔月犁等参加当年的学术总会以后，与中国的交流也日益增多。1986年10月19日，在京都召开了第4次国际东洋医学会。出席会议者，除日本国内的937名代表外，还有来自20个国家和地区的208名代表，特别是中国、台湾、韩国的医师们一同出席会议还是首次。继之，日本有120名代表参加了1988年在韩国汉城召开的第5次国际东洋医学会。另外，在北里研究所附属东洋医学综合研究所及富山医科药科大学开设了WHO传统医学合作中心，使得东洋医学的国际交流逐年频繁起来。

日本东洋医学会中从事调查研究事业的汉方原料调查委员会、经络主治研究委员会、民间药调查委员会，也分别在这10年间取得了一些成就。特别是汉方原料调查委员会，作为保存汉药基原植物事业，在奈良县十津村保存栽培了佐渡苍术等14种药物，并从保护自然环境、保存生药资源的角度出发，制定了引人嘱目的在十津村创建森林公园及纪伊半岛药用植物园的计划。

日本的医学有专门医师制度，各个医学分会都已经有医师认定制度。东洋医学会也已经在1989年5月的第40次总会上，制定了日本东洋医学会专门医认定规章及施行细则等，设立了专门医制度委员会。伴随日本东洋医学会专门医制度的引进，会员数剧增。

下面谈谈东洋医学会今后的课题。

作为今后的课题，首先，最值得一提的是专门医制度。由于专门医制度的制定，使得会员数急剧增加，这样一来突出了尚存在的缺乏毕业后汉方教育机构，以及对从长远角度出发的教育、实习对策准备不充分等问题。作为学会，目前已向厚生大臣提出了设立供从事东洋医学的医师毕业后进修、研究东洋医学、培养进行东洋医学教育的专门人才的公立机关——国立东洋医学医疗中心的愿望书。但是，由于这一愿望在短期内不能实现，因而必须以日本东洋医学会为中心，组成指导医师及汉方讲师团，努力进行开办讲习会及实习等汉医教育普及活动。

健康保险对策问题，也是与专门医制度同样重要的问题。如果专门医师制度扎下牢固的根基，那么把汉方从保险药价取消的提案就不会再出现，加入日本医学会也会变得容易些。

研究方面，在开展东洋医学基础研究的同时，为使东洋医学成为世界通用的医学而从事必要的研究，另外还期待着开发双盲法等汉方制剂药效评价法，更深入地进行临床比较试验研究

2.东亚医学协会

1938年11月，东亚医学协会在东京成立，《东亚医学》杂志同时创刊。此后，学会曾一度停止活动，《东亚医学》也于1941年3月，与《汉方与汉药》《医道日本》合并。1954年8月，东亚医学协会重新恢复活动，《汉方临床》也随之创刊。矢数道明担任理事长，常务理事有大琢敬节、细野史郎、和田正系、间中喜雄等，监事有伊藤清夫、山田光胤，评议员有相见三郎等十人；干事及《汉方临床》编辑为气贺林一。该会于1954年9月，作为日本文部省学会、协会团体注册，日本学术会议承认该会为准学会。所属会员，凡在《汉方临床》上发表过研究成果的医师、药剂师，拥有日本学术会议会员选举权。

3.全日本汉方医师联盟

1953年7月24日，由矢数道明和长浜善夫主持，在东京召开了“全日本汉方医学恳谈会”。在这次会议上，就汉方医家的前途、汉方医学的发展规划、汉方诊疗纳入健康保险等问题，进行了协商。到会医师经讨论，通过了缔结联盟的协议，联盟名称为“全日本汉方医师联盟”。1954年6月15日，联盟正式成立，《全汉医报》随之发行。该联盟是日本唯一由医师组成的汉医团体，委员长为矢数道明，副委员长为大琢敬节，长浜善夫。1965年9月时，拥有会员136名，内设学术部、宣传部、政治部、保险部、医药部、厚生部、教育部、联络调查部等。该联盟的宗旨，是联络和协调全国从事汉医诊疗的医家，以及关心和研究汉方医学的医师，为振兴汉方医学开展各种活动。

4.全日本学生汉方研究会

1963年1月17日，全日本学生汉方研究会在东京成立。出席建会仪式的，有东京药科大学、东北药科大学、明治药科大学、星药科大学等学校的代表57名，还有东京理科大学药学部、东邦大学药学部等校代表160余名。

(二)各大学的汉医研究团体和组织

昭和中期各大学里创立的汉方医学研究团体主要有：千叶大学东洋医学研究会、岐阜大学东洋医学研究会、横滨医科大学东洋医学研究会、金泽大学东洋医学研究会、大阪大学东洋医学谈话会、富山大学和汉药研究机构、名古屋大学东洋医学研究会、东北大学东洋医学研究会、东京药科大学汉方研究会、京都府立医科大学汉方医学研究会、长崎医科大学汉方医学研究会、久留米大学东洋医学研究会。

(三)其他汉方医学团体和组织

昭和中期各地方创办的汉方医学团体和组织主要有：东京汉方杏林会、东海汉方医药研究会、和汉药同好会、汉法研究神户木曜会、东京生药协会、日本药局协励会汉方专门委员会、日本综合医学会、近畿汉法研究会、北陆汉方研究会、九州汉方研究会、小太郎汉方研究班、汉方之友会、广岛汉方研究会日中医药协议会、东京汉方医学会、中国汉方医药研究会、鹿儿岛汉方研究会、东洋医学国际研究财团、日本汉方交流会、财团法人东洋医学研究所、日本汉方协会。

(四)针灸医学团体

昭和中期日本创办的主要针灸医学团体有：社团法人日本针灸师会、日本针灸治疗学会、日本针灸医学会。

(五)私塾研究会

昭和中期日本汉医开办的私塾研究会有：奥田谦藏的奥门会，大壕敬节的修琴堂、矢数道明的温知堂、细野史郎的翠心会、龙野一雄的汉方集谈会。

**二、昭和后期汉医学术队伍的壮大**

 

昭和中期的汉医学术队伍，在进入七十年代以后迅速壮大，学术研究活动空前活跃。1978年前后，日本的汉方医学团体和组织已达一百左右。由于政府允许在健康保险中采用汉方制剂，近六十个由医师组成的汉方医学研究会，于1978年以后相继成立，总人数达三千七百多名。下面就昭和后期汉医学术队伍的发展情况作一介绍。

(一)政府批准的法人团体

厚生省和文部省批准的法人团体有：财团法人日本古医学资料中心、财团法人日本汉方医学研究所、社团法人北里研究所附属东洋医学综合研究所、财团法人东洋医学国际研究财团、财团法人东洋医学研究财团、财团法人日本医学文化保存会、社团法人日本东洋医学会、财团法人东洋医学临床研究所、财团法人名古屋市东洋医学研究财团、财团法人东洋医学技术教育振兴财团、财团法人大阪汉方医学振兴财团、财团法人东方医疗振兴财团。

(二)各大学新创立的汉医学术团体

富山大学和汉药研究所、近畿大学东洋医学研究所、静冈药科大学汉方药研究所、信州大学东洋医学研究会、慈惠医科大学汉方临床研究讲演会、滋贺医科大学东洋医学研究会、北里大学汉方研究会、神户大学东洋医学会。

(三)各地新创立的汉医研究会

冲绳东洋医学研究会、鸟取汉方研究会、茨城县汉方临床研究会、筑肥汉方研究会、福冈医师汉方研究会、名古屋东洋医学综合研究会、古典针灸研究会、东静汉方研究会、日本综合汉法研究会、医师东洋医学研究会、东洋医学研究会、东方医学研究会、东方传统医学研究会、日本未病医学研究会、综合汉方研究会、创医会、鸡林东医学院龙门会、相模原汉方研究会、石川汉方研究会、冲绳汉方研究会、近畿针灸汉方研究会、四国汉方研究会、岐阜汉方研究会、长野汉方研究会、高松汉方研究会、西中国汉方研究会、东中国汉方研究会、熊本汉方研究会、宫崎汉方研究会、旭川东洋医学研究会、道南东洋医学研究会、群马东洋医学研究会、弘前汉方研究会、钟药汉方研究会、骏河栗园众谈会、花村汉方水曜会、日中医药研究会、日本汉方研究会、汉方治疗座谈会、日中汉方研究会。

(四)新创立的中医学研究团体

中国医学研究会、中国医学临床学术研究所、神户中医学研究会、札幌中医学研究会、名古屋中医学研究会、日本中医学会、东京中医研究会、中医药研究会、《医方集解》研究会。

(五)其他汉医团体和有关组织

富山和汉医学会、兵库县立东洋医学研究所、大阪府汉方临床医会、大阪汉方医学研究所、方术信和会、津村汉方医学社、日本汉方同友会、人迎脉医会、瘀血综合研究会、汉方营养生理研究所、日本齿科东洋医学会、东海汉方协议会、札幌药剂师汉方恳谈会、日本小儿科东洋医学恳谈会、汉方生药制剂研究会、日本汉方生药制剂学会、千草塾、土浦本草会、近代医学研究会、青竹塾汉方古典研究会、东洋医典谈话会、民间药研究会、春光苑汉方研修会、日本汉方学会、中成药汉方协议会、汉方针灸讲座二阶堂塾、日本东洋医学振兴会、东方医疗振兴财团、日本汉方医学政治联盟、全日本东洋医学研究机构联络协议会。