---
title: 第四节 振兴汉方医学事业的突出进展
date: 2024-09-07 15:25:06
permalink: /pages/4987e0/
categories:
  - 日本汉方医学
  - 下篇 日本现代汉方医学的复苏与振兴（1945年～1990年）
  - 第一章 日本现代振兴汉方医学的事业
tags:
  - 
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---
**一、昭和中期汉方医学起步的突破点**

 

昭和中期，由于还存在着历史遗留下来的不利于汉方医学复苏的背景，所以汉方医学在重新起步的过程中，仍面临重重阻力。为了排除这些障碍，汉医界及支持振兴汉医事业的专家、学者及各界人士，力争从以下几方面有所突破。

1.在舆论上重申明治时代废止汉医法律的不合理性和复兴汉方医学的必要性，争取社会各界的理解和支持。继伊东弥惠治1947年指责明治政府废止汉医的法律之后，佐佐木兴隆、胜沼精藏、泽泻久敬、大岛良雄等著名专家学者，先后在日本内科学会创立五十周年讲演会上、新日本广播电台、NHK电视台及所著著作中，积极呼吁重视汉方医学，强调振兴汉方医学已是当务之急。汉方医界利用一切宣传阵地和舆论工具，申明振兴汉方医学的种种主张，并获得了多方面的支持。

2.向政府当局申请成立国立汉方医学研究机构。早在1947年，千叶医科大学伊东弥惠治教授首先倡导成立“官立东洋医学研究所”，于1949年7月得到该校教授会认可后，正式向文部省提出申请。1959年大阪大学教授泽泻久敬再次急切呼吁成立“国立汉方医学研究所”。1960年5月1日，由大泽胜首倡，与伊东弥惠治、木村忠二郎、中谷芳郎、安冈正笃、岩井大慧、大琢敬节、细野史郎、和田正系、马场辰二、长浜善大、矢数道明等共同发起了成立“财团法人东洋医学研究所”的运动，并拟定了宗旨书、计划书。同年7月，千叶大学教授铃木宜民步伊东弥惠治之后，再次向文部省提出申请，要求在千叶大学医学部设“官立东洋医学研究所”。1966年3月1日，以日本东洋医学会总会会长细野史郎、理事长相见三郎为代表，向日本科学技术厅呈递了设立“东洋医学综合研究所”的宗旨书和陈情书。1968年4月24日，医事评论家水野肇在NHK广播电台呼吁：成立“国立东洋医学研究所”是当务之急。1970年12月9日，自民党方面床次德二、相川胜六、鬼丸胜之、高田浩运等发起，拟定了“建立东洋医学综合研究所规划方案”，并在自民党总部召开了第一次恳谈会。参加会议的有文部省大学学术局局长并大学病院科科长，及东京大学物疗科大岛良雄、教育大学芹泽胜助，汉医大琢敬节、矢数道明、伊藤清夫、寺师睦济、冈部素道等。此外，参加会议的参议院议员有鬼丸胜之、高田浩运，众议院议员有相川胜六、床次德二、大坪保雄等。但以上设想，在昭和中期未能实现。

3.申请加入日本医学会，成立分科学会，也是昭和中期振兴汉方医学的一项奋斗目标。1953年7月25日，日本东洋医学会会长森田幸门与矢数道明一起访问了日本医师会会长，代表日本东洋医学会申请加入日本医学会分科学会。同年8月27日，日本医师会召开联络委员会议，就日本东洋医学会申请加入分科学会问题进行投票，结果因29名参加者中仅有三票赞成而被否决。1961年3月23日，日本东洋医学会会长杉原德行、理事长矢数道明联名给日本医师会会长写信，再次提出加入该会分科学会的申请。在当天召开的评议员会议上，因45名参加者中仅有14票赞成而被否决，申请加入日本医师会一事，未能实现。

4.就“在健康保险中使用汉方药问题”向政府请愿。1962年9月11日，长崎市的多多良素在保险诊疗中使用汉方药遭到禁止。事后，患者代表四百几十名向县政府提出请愿，要求批准在健康保险中使用汉方药。1965年11月1日，《新药价标准》中收载了约70种汉药。保险诊疗中允许使用一部分汉药。

5.向政府当局申请汉方医学研究补助经费。1966年1月18日，来自东京大学、教育大学及汉医界的大岛良雄、杉靖三郎、高桥光正、大琢敬节、龙野一雄、石原明、矢数道明等，在东京学士馆召开会议。经协商决定，向文部省申请综合研究补助费，研制“东洋医学汤液治疗方法自动诊断器”。1962年12月1日，国立千叶病院，利用“厚生省科学研究补助经费”，开始进行关于“对长期疗养者投用生药的意义”的专题研究。此为国立医院中有计划地开展汉方医学临床研究的开端。参加者有和田正系、藤平健、伊藤清夫、小仓重成、高柳钦一、松下嘉一等。1968年，厚生省为东北大学的竹本常松、顺天堂的盐川优一、三乐病院的菊谷丰彦、千叶病院的市川顺造、国立卫生院的名取信策等学者的协作研究课题“生药制剂的临床研究和药物学研究”，提供了总额为140万日元的“医学研究补助经费”。

6.向国会众议院预算委员会提出：改正医师法，承认汉方医学，将汉方医学研究经费列入预算，以及要求在大学内开设汉方医学讲座等要求。1969年2月24日，在第61次国会众议院预算委员会第三分科会上，社会党田原春次代议士向厚生省大臣斋藤升，陈述了汉方医学的过去和现状，主张修改医师法，承认汉医，将汉方医学研究费用列入预算。同年2月27日，在众议院预算委员会上，田原春次又就文部省对于汉方医学的方针问题，向文部省大臣坂田道太提出质疑，并主张在大学里开设汉方医学讲座。同年3月25日，《国会通信》571号以“国会也有汉方热”、“政府正式承认东洋医学吧”为题，报道了田原春次代议士的提案。

7.成立“国会议员东洋医学恳谈会”。1969年4月28日，《大众》周刊以“终于进入国会的汉方药”为题目，报道了“东洋医学议员恳谈会”即将成立的消息。同年5月24日，“国会议员东洋医学恳谈会总会”成立，随即于6月24日在参议院议员会馆召开会议，木村忠二郎在会上介绍了“东洋医学的现状”，使国会议员对汉方医学有了进一步的了解。

发起和参加以上活动的，不仅有汉方医界的团体和组织的代表，还有理解和支持汉医事业的国会议员以及西医界的专家学者。从上述事实不难看出，这些要求和努力，有的几经周折，初见成效；有的虽经多方奔走，仍无结果。由于前已述及的一系列不利因素的存在，仍从根本上制约和影响着汉方医学的发展。尽管昭和中期争取恢复汉医合法地位及维护汉医正当权益的活动一刻也没有停止，也未能取得突破性的进展。为了改变这种状况，日本东洋医学会会长矢数道明博士在1969年召开的第20次日本东洋医学会大会上，提出了发展汉方医学的八项奋斗目标。这八项奋斗目标是：①建立东洋医学综合性基础研究体系。②加入日本医学会，成为分科学会。③设置汉方医学的国际交流机构。④组成汉方医学讲师团。⑤成立各汉医团体代表联席会议。⑥争取将汉方医疗纳入健康保险。⑦推进各大学的汉方医学基础和临床研究。⑧设立国立或公立的东洋医学研究所及其附属医院。

当时，汉医界认为，如能实现以上八项目标，汉方医学的发展就比较理想了。

 

**二、昭和后期振兴汉医事业的重要突破**

 

经过汉医界和支持汉医发展的各界人士的不懈努力，昭和后期振兴汉方医学的事业，在某些方面获得了政府的支持，在一些关键性环节上取得了突破性的进展。

(一)汉方医学科研领域中组织和行动上的协调和统一

1972年6月27日，北里研究所附属东洋医学综合研究所正式建立，大琢敬节就任所长。北里研究所是日本现代医学研究的权威机构，在这里成立“东洋医学综合研究所”，无异于在现代医学的最高学术领域中公开支持汉方医学的存在并承认其未来性，这对于汉医界及从事汉方医学研究和运用汉方医药的专家、学者，是巨大的鼓舞。以此为契机，全国各地陆续设立了一些设备先进、力量充实的汉方医学专业科研机构。如：富山医科药科大学和汉药研究所、近畿大学东洋医学研究所、兵库县立东洋医学研究所、东洋医学临床研究所等。

在汉医各专业科研机构普遍建立的基础上，为确立和巩固汉方医学的科研体制，1981年10月25日，全日本东洋医学研究机构联络协议会筹备委员会，在北里研究所附属东洋医学研究所内召开。矢数道明代表发起人主持议定了宗旨、会则等，并决定于1982年春召开第一次联络协议会。

1982年4月25日，全日本东洋医学研究机构联络协议会(简称日东医协)第一次会议，在北里研究所附属东洋医学研究所召开。该协议会的宗旨是：“确立在日本的东洋医学，致力于近年来各地相继设立的东洋医学研究机构相互间的联系、情报交换和研究、探讨共同目标及设想；进而为适应不断发展的国际交流而统一体制和资料等。”来自全国的七个有代表性的东洋医学研究机构的代表，参加了这次会议。他们是：爱媛县立中央病院东洋医学研究所、兵库县立东洋医学研究所、金泽映寿会病院东洋医学临床研究所、富山医科药科大学附属病院和汉诊疗部、大阪近畿大学东洋医学研究所、东京日本汉方医学研究所、东京北里研究所附属东洋医学综合研究所。此外，富山医科药科大学和汉药研究所虽预定参加，但因故未能出席。

这次会议，在会议主席大琢恭男主持下，讨论批准了筹备会议的有关决议，选出了协议会的负责人员，讨论了会章、人会资格、工作计划，听取了各研究机构现状的报告。被选出的执行委员会成员有：会长矢数道明、副会长伊藤清夫，常任理事有地滋、多留淳文，理事藤冈晨宏、光藤英彦、寺泽捷年、大浦彦吉。会议通过以下列题目作为互相间共同目标和设想的具体内容，并将

在今后付诸实施。主要有：确立汉方、针灸、东洋医学，统一术语和医学概念；浸膏剂的综合探讨；根据疑难病症、成人疾病的科研项目进行共同研究以及效果判定，同时开展西药、实验室检查等临床研究；培养接班人并探讨其制度及医疗法规。会议认为，上述问题都是现代日本汉医学者所面临的共同问题，而且是每个研究人员或某个研究机构单独不易解决的问题。该协议会是由已经取得一定实际研究成果的各研究机构的代表组成的，所以今后应继续适应时代要求积极地活动。日本东洋医学研究机构联络协议会本部，设在北里研究所东洋医学综合研究所内。该协会的创立，在全国范围内实现了汉方医学科研领域中组织和行动上的统一，对促进日本汉方医学的振兴和发展，具有重要意义。

(二)日本科技厅组织各科研机构协作开展汉方医学基础临床综合研究

1979年11月，日本政府科技厅正式制定了“证与经穴的科学证实、确保生药资源”的汉方医学基础临床综合研究长远规划，以五年为期，拨款10亿日元，1980年开始实施。其规划内容大体如下：

1.关于汉方疗法的研究

(1)关于证的研究

“证”是中医特有的病情诊断，中医疗法根据辨证，给予相应的汉方药。但由于没有生理学、病理学的证实，所以首先把主证之一—-瘀血作为研究对象。

第一阶段：关于病态研究，从血液、内分泌、免疫、神经、循环等方面分析，以求确立瘀血的科学诊断与分类方法。分析活血化瘀药对瘀血的各种病情变化的作用，试从临床方面阐明汉方药的作用机制及瘀血的病因。

第二阶段：为客观评价汉方药对瘀血的疗效，进行临床比较试验。

(2)关于汉方药的研究

第一阶段：为了证实活血化瘀剂等汉方药的治疗效果并阐明其作用机制，进行汉方药化学成分的研究。通过动物实验，研究其所含成分对血液、内分泌、免疫、神经、循环等系统的作用。

第二阶段：提取活血化瘀汉方药的有效成分。

2.关于针灸治疗的研究

(1)关于经穴的研究；

(2)关于疗效机制的研究。

3.关于确保生药资源的研究(1)应用组织培养等技术进行突然变异育种法的研究；

(2)关于选拔优良品种的研究；

(3)应用组织培养的药用成分工业生产法的研究。研究委员会成员如下：

委员长：熊谷朗(千叶大学医学部第二内科教室教授)

委员：有地滋(近畿大学东洋医学研究所所长)、大琢恭男(北里研究所东洋医学综合研究所临床研究部长)、寺泽捷年(富山医科药科大学附属病院和汉诊疗室长)、中川良隆(国立东静病院内科医长)、名取信策(厚生省国立卫生试验所生药部长)、原田正敏(千叶大学药学部药品化学科教授)、藤冈晨宏(兵库县立东洋医学研究所所长)、市冈正道(东京医科齿科大学齿学部综合研究所客籍部长)、本间三郎(千叶大学医学部第一生理教室教授)、山下九三夫(东海大学医学部教授)、井上博之(京都大学药学部药用植物化学教室教授)、高桥信孝(理化学研究所农药合成第三研究室主任)、田端守(京都大学药学部生药学教室教授)、难波恒雄(富山医科药科大学和汉药研究所所长)、宫崎幸男(厚生省国立卫生试验所筑波药用植物栽培试验所所长)、渡边好郎(农林水产省农业技术研究所放射线育种场场长)。

以上规划的制定与实施，表明日本政府有关当局对汉方医学研究的扶持态度。除这一规划外，日本内阁厚生省每年也都规定有关汉方医学方面的专项研究课题。这当然是由于汉方医学的实践本身，证明了其优越性和科学价值，促进当局开始改变认识。政府方面的这种作法，在一定程度起到了鼓舞和推动汉方医学发展的作用。

(三)在健康保险中采用汉方制剂

日本在1976年以前，凡服用汉方药剂均需自费。因而尽管国民对汉方医疗非常热衷，但因药价较贵，妨碍了汉方药的应用和普及。1976年8月19日，健康保险决定准许43种汉方浸膏、颗粒制剂列入报销药费的范围。此后，应用汉方药的情况就发生了重大变化。从1976年到1982年的短短六年间，由于社会上的迫切要求和汉方制剂剂型的改革，政府不得不一再增加健康保险中采用汉方制剂的种类，到1982年已多达150余种。制药厂家由原来少数几家，增加到三十几家，年销售金额猛增5倍以上，由原来年销售金额不到100亿日元上升到500亿日元以上。与此相关的是，在西医师中关心和亲自进行汉方治疗者的比率直线增加。在过去20余年中，这个比率一直在10%以下徘徊，而在这六年中竞增长到42.01%，再加上另外20%的医师表示愿意使用汉方药，使得西医师应用汉方疗法的比率，大大超过50%。汉方制剂的应用范围不断扩大，也使关心和研究汉方医学的人数迅速增加，使汉方医学的普及和提高，在八十年代以后取得了较快的进展。到了九十年代初，日本的医师有使用汉方经历者，已达80%左右。日本民众对汉方医药的需求程度，也日益增长。

(四)正规四年制针灸大学的建立

1978年4月，学制三年的明治针灸短期大学在京都成立。第一学年的课程有：解剖学、生理学、卫生学、医学概论、治疗学总论(诊断概论)、治疗学各论(内科)、东洋医学概论、针灸基础理论、针灸基础实习、经穴学等。第二学年的课程有：解剖学、生理学、病理卫生学、治疗学(内科、外科)、东洋医学临床学、经穴学、针灸临床理论、针灸基础实习等。第三学年的课程有：医疗法规、针灸临床见习、针灸临床实习等。1983年2月，经日本文部省批准，在原明治针灸短期大学的基础上，成立了正规四年制的明治针灸大学。这所学校的建立，对于培养针灸人才，提高针灸学术水平，具有一定的积极意义。

 