---
title: 第一节 中日医药学者的往来
date: 2024-09-07 15:25:06
permalink: /pages/251608/
categories:
  - 日本汉方医学
  - 上篇 日本汉方医学的起源与发展（公元562年～1868年）
  - 第一章 日本汉方医学的起源
tags:
  - 
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---
## 一、赴日本的中国医药学者

中日两国是一衣带水的邻邦，不仅两国人民的往来可远溯至上古，而且文化交流也源远流长。据史家考证，日本备后国三原町附近出土之明刀钱，与战国时燕式货币明刀，为同一种青铜文化。相传，秦末徐福率男女数百人东渡种植、养蚕、医药和百工技艺，均于此时传入日本。以后汉人东渡者络绎不绝这些人皆带去了中国大陆文化。从东汉到南北朝，中日已有直接外交。



到了隋唐时代，中日文化交流则进入了高潮阶段。隋唐以后，直到清末之前，就是从日本的奈良时代到江户时代末年，中日两国的文化好似水乳交融，彼此浸润，互补短长。中日两国的医学交流，同样有着悠久的历史。公元562年，吴人知聪携带《明堂图》等医书164卷，以及儒释书籍、佛象、乐器等，自高丽抵达日本。其子善那随父学医，且医术精湛，日本钦明天皇赐其“和药使主”称号并赐名曰“福常”。此后，知聪的子孙世代居住在日本的难波(今大阪)。吴人知聪，是迄今为止有明确文字记载的，最早携中医药文献赴日的中国医家。



隋唐时代，中日之间的文化交流进入高潮，两国的学者、工匠、画师、医生的往来日益频繁。这一时期内，赴日的中医药学者中，最为著名的是中国唐代高僧鉴真。



鉴真，俗姓淳于，公元688年出生于广陵江阳县(今扬州)。鉴真十四岁时在当时的大云寺出家，二十岁以后曾先后到长安、洛阳游学，在名师薰陶下，成为一名学识渊博的高僧。他不仅精通佛学，而且通过弘景、道岸融济三位法师，以及太师文纲的传授，在医学和建筑学方面也造诣颇深。



713年，鉴真复还扬州，在名刹大明寺讲律、授戒、建寺、写经，成为一方佛学大师。其门下弟子、听众、受戒者多达四万余人，其中有二百三十余人为其著名弟子。除此之外，他还种药、制药，医病施药，济世活人。



742年10月，在唐留学的日本僧人荣睿、普照到了扬州。当时鉴真正在扬州大明寺讲律，荣睿、普照向其顶礼说：“吾国在海之中，不知距齐州几千万里，虽有法而无传法人，譬犹终夜有求于幽室，非烛何见乎，愿师可能辍此方之利乐，为海东之导师可乎。”当时已五十五岁的鉴真，早就认为中、日两国是“山川异域，风月同天”的有缘之国，所以欣然应允此事，鉴真的二十一位弟子也表示愿意同行。



此后，鉴真率弟子自743年开始，六次东渡，历时十载，屡经周折，终于在753年12月20日到达日本鹿儿岛。在此期间，鉴真的弟子祥彦死在吉州(今江西吉安),日僧荣睿死在端州(今广西高要),鉴真自身双目失明，这一切都始终没有动摇他东渡日本的决心。



754年，鉴真抵达当时的日本首都奈良，受到朝廷和僧俗的热情欢迎，被安置在东大寺唐院。鉴真东渡日本的夙愿，终于在历尽艰辛后得以实现。



鉴真到奈良后，传播戒律，兴建佛寺，行医治病，把大量的佛教经典、雕刻、绘画、书法、医药等唐代文化艺术的精华，毫无保留地介绍给日本人民。



756年，日本孝谦天皇授鉴真“大僧正”之位。第二年又把备前国(今冈山县)的水田一百町(一町等于9917.36平方米)赐给唐禅院，作为鉴真的活动费用。



759年，孝谦上皇和淳仁天皇赐旧宅地给鉴真，鉴真在这块地上建造了“唐招提寺”,孝谦上皇亲自为该寺题写了扁额。同年，朝廷又赐水田六十町、旱田十三町。于是，唐招提寺就成了鉴真讲经授戒、看病施药的基地。



763年，鉴真逝世于唐招提寺，享年七十五岁。鉴真东渡，不仅开创了日本律宗之源，而且对于中医药学在日本的传播，起了重要的作用。这主要体现在以下几个方面：

1. 佛经有“五明学”,其中“医方明”的内容，包括根据医理运用方剂、药物、针灸和咒禁法治疗疾病。要做一个高僧，必须做到“医方明”。鉴真在日本期间，培养了一批精通“五明”的高僧。凡是求他授戒者，也或多或少都能学到一些医药知识，促进了中医药学在日本的传播。
2. 鉴真到日本后，第一次临证就治愈了光明皇太后的病。756年，圣武上皇患病，先后经一百二十六名精于医道的僧人诊视，其中以鉴真及其弟子的诊治效果最好，受到日本朝廷的褒奖。
3. 鉴真在日本传授了鉴别药品真伪优劣的技术，以及药物的收藏、炮制、配用方法。鉴真初到日本时，中医已在日本流传，中药的输入量已经很大。但是，由于缺乏鉴别技术，日本医师常常把药名搞错，更难以分辨输入品的真伪。日本奈良东大寺正仓院，于756年奉孝谦天皇和光明皇太后之命，珍藏了六十种中药，请鉴真帮助辨别这些药物，并讲解各种药物的用途。当时，鉴真虽已双目失明，但他靠嘴嚼、鼻嗅、手摸，很熟练地、准确地完成了药物的鉴别。鉴真还向求学者们讲授了各种丸、散、膏、丹、酒、露炮制方面的知识。日本人民对于鉴真在日本药物学发展方面所起的作用，给予了充分的肯定和高度的赞扬，称其为“药王”、“日本神农”。直到江户时代，日本的药袋上还有印鉴真肖像者，反映了日本人民对他的敬仰之情。1974年，中日友好协会副会长赵朴初访问奈良唐招提寺时，森本孝顺长老以印有鉴真肖像的药袋郑重相赠，足见鉴真在日本医学发展史上影响之深。
4. 鉴真精深的医学造诣，还体现在他的学术著作《鉴上人秘方》(1卷)里。该书曾见载于藤原佐世于885年～897年间编成的《日本国见在书目》,以及深根辅仁于918年编成的《本草和名》,丹波康赖于984年完成的《医心方》等目录学专书和医药著作中。中国现代学者宋大仁氏考查日本古代医药文献，为之辑佚得十四方，其中包括脚气入腹方(《医心方》卷八)、诃梨勒丸方(《医心方》卷三)、服钟乳随年齿方(《医心方》卷十九)、奇效丸(与日本西大寺丰心丹大同小异，见《日本药学史》176页、《唐招提寺论丛》165页)、宗祖大师秘方(《唐招提寺论丛》168页)、患冷方(鞠米丸)、患冷方(三陈丸)、患冷方(姜酒汤)、患热方(栀子叶汁方)、患热方(杨树叶汁方)、患痢方、心痛方、霍乱转筋方(以上患冷方等为沙弥看病法，皆见《唐招提寺论丛》166页)、懈怠昏厥涂眼方(此方为僧道修行者常用，见《唐招提寺论丛》166页)等。
5. 鉴真把大量的唐代中药带到了日本，据《唐大和尚东征传》记载，鉴真带往日本的药物有：麝香、甘脐、沉香、甲香、甘松香、龙脑香、瞻唐香、安息香、栈香、零陵香、青木香、熏陆香，共有六百余斤；还有毕拨、诃梨勒、胡椒、阿魏、石蜜、蔗糖等五百余斤；另有蜂蜜十斛、甘蔗八十束。现存日本奈良正仓院里的唐代中药，有鉴真带去的药物，也有历次遣唐使带回日本的药物。在正仓院里，还有一道皇太后御制的“舍国家珍宝入东大寺”的愿文，现在还保存完好。在愿文上提到了鉴真的名字，这说明鉴真与正仓院藏品有密切关系。
6. 随鉴真东渡的人员中有不少人精通医学，在传播中医药学术方面也起到了重要的作用。如智慧在日本讲解张仲景《伤寒论》,还列举了主要药物的功效；华文汉介绍了中国针灸人体穴位的图象，指点经络穴位及针灸方法；唐德芳介绍了《新修本草》;法进向各寺僧人传授鉴真的秘方等。



鉴真在日本的十年间，为增进中日两国的友谊和医学文化交流作出了杰出的贡献，至今在两国医药界传为佳话。鉴真逝世后，日本人民为了纪念这位来自中国的友好使者，用楠木雕塑了一尊坐像，一直供奉在唐招提寺。《日本医学史》、《日本药学史》等对鉴真给予了高度的评价。



日本当代著名作家井上靖，于1958年曾据鉴真事迹写成历史小说《天平之薨》。剧作家依田义贤将其改编为剧本，搬上舞台，1979年又摄制成影片《天平之薨》。这部影片在中日两国上映时，都受到热烈欢迎。中国也在扬州古大明寺原址仿唐招提寺金堂，建筑了鉴真纪念堂，同时修整了鉴真史迹陈列室。中日人民出于对鉴真景仰的热忱，都提出鉴真遗像回国探亲的建议，终于得到两国政府的支持而于1980年春得以实现。这更加深了两国人民之间的友谊，促进了两国科学界的合作与交流。从医学界来说，缅怀先哲，对于激励来者，发扬东方传统医学，更具有积极的推动作用。



公元十世纪初，中国处于五代十国时期，中日往来一度中断，直至北宋王朝建立，两国才恢复交往，医药交流也活跃起来。宋金元赴日医家中，有文字可考的，如：1014年，宋僧惠清赴日，定居镇西行医，同年又受按察纳言藤原清贤之托，带砂金千两回宋朝求治眼病方。宋医郎元房到日本后，受到执政者北条时赖等人的信任而任侍医，在日本镰仓行医三十余年，颇有声望。



这一时期赴日的中国医家，据浅田宗伯《皇国名医传》记载：“王韆南，元人，投化，居京师业医。陈宗敬，元人，应安初元亡投化，居筑前博多，博学通医方，人称日陈外郎，以其曾仕为礼部员外郎云。室町幕府闻其名，召之，不应。后从僧无方参禅，改名明照。子孙传其遗方，所谓外郎透顶香也。许仪明，明江右人，投化，居萨摩为医。”



明清时期中国赴日的医家，如：浙江余杭人陈元赟，于1619年抵达日本长崎，留居日本十二年之久，曾和不少日本名医交往。浙江钱塘人戴曼公(名笠),是名医龚廷贤的弟子。他于1652年抵日，削发为僧，在日旅居十九年，传授医学，并把人痘接种法传播到日本。日人池田嵩山受业于戴曼公，得其秘诀，也成了专治痘疹的名医。



此后，1721年，杭州人陈振先抵达长畸，跋山涉水采集当地草药162种，辨识其药性、功效，撰写了《药性功用》一书，传授中国本草学知识与经验。1745年，杭州人李仁山抵达长崎，将人痘接种术传授给长崎医家折隆元、崛江元道，促进了人痘接种术在日本的普及。明清时期去日本的医家，还有陈明德、陈文齐、吴朝南、朱来章等。

## 二、来中国的日本医药学者

公元六世纪末，隋统一中国，继而唐朝建立，这使亚洲东部的历史发生了巨大的变化。处于上升时期的唐朝，在政治、经济、文化等方面，成为了亚洲的一个中心。此时正值日本推古天皇时期，执政的圣德天子，积极移植和引进中国先进的文化。他于607年曾委派大礼小野妹子为正使来中国隋朝访问。



第二年四月，小野妹子完成使命归国，与隋使裴世清等同行抵日。同年九月，裴世清等启程回国时，日本朝廷又派遣小野妹子为大使，吉世雄成为小使，鞍作福利为通事，与隋使同往。并派学生四人、学问僧四人随行。随行人员中的药师惠日、倭汉直福因，是现存史料所记载的最早来中国学医的日本留学生。



623年7月，惠日和倭汉直福因学成归国。惠日后来又于630年和654年两次随遣唐使来中国唐朝学习医药学，并将中国的医药学术传进日本。



645年，日本“大化改新”以后，全面效仿中国唐朝的政治制度、学术文化、百工技艺。历次遣唐使来中国均有医药人员随行，日本的医药学者也相继来唐朝学习医学。如：



733年，日僧荣睿、普照等来唐朝留学。十年后，到扬州邀请唐朝高僧鉴真赴日讲学。二僧曾随鉴真研修医术，并促成鉴真东渡之举。



约在八世纪初，羽栗古麻吕与阿部仲麻吕(中国名晁衡)同来中国，羽栗娶中国女子为妻，生子名翼。翼十六岁时(730年)随父归国后成为名医，于786年升任内药正兼侍医。



八世纪初，秦辨正来到中国，受到朝廷的优遇。他在唐生有朝庆、朝元二子。辨正与朝庆皆殁于中国。秦朝元归国后，因擅长医道而被日本朝廷授以“从六位下”。



805年，日医营原清在中国留学期满归国，任“大学头”。他精通儒学和医学，对于中医药学在日本的传播，及当时日本医药学的振兴，起到了相当的作用。



838年，通晓中医药学的营原棍成，随遣唐使入唐请教医术疑义，研修中医药学，于840年归国，后于843年升为针博士，并任侍医，善治疮疡。



宋金元时期来中国学习医学的日本学问僧和医药学者有日僧荣西曾于1168年、1187年两次入宋。1191年回国后，撰有《吃茶养生记》(2卷),提出了吃茶有益于养生的学说。他将带回日本的中国茶种，种植在当时肥前的背振山和京都的梅尾山，从此日本开始普遍种茶。1214年，荣西曾向将军源实朝进清茶一盏，解其“宿醒”之恙。



日僧智玄，约在十二世纪入宋朝学医，归国后曾为后鸟羽天皇治病成功。明清时期来中国留学的日本学问僧和医药学者有：



1369年，竹田昌庆来中国，随道士金翁学医。在中国留居近十年，于1378
年携带医书多册及铜人图等归国。在中国期间，竹田昌庆曾医治明太祖皇后的难产，使其安全产下一子，因此被明太祖封为“安国公”。回国后曾为后圆融天皇诊病，先升任“左卫门督”,后被授予“法印”称号。竹田昌庆有三子，名有庆、善庆、昭庆。昭庆也是当时的名医，曾多次治愈当时的的执政者足利氏的病，被授予“法印”称号，升任治部卿。



1452年，日僧月湖(又号润德斋)来到中国学医，居住在浙江钱塘，曾著有《全九集》和《济阴方》。



1487年，田代三喜来到中国，师事于月湖。田代三喜在中国留居的十二年间，主要攻读李杲、朱丹溪学术。1498年归国后，成为李朱医学的传播者和日本汉医后世学派的奠基人，其代表作为《三归回翁医书》(《三喜十卷书》)。



日本明应年间(1492年～1500年),坂净运来中国学医。在中国期间，他主要研修张仲景学术，回国时将《伤寒杂病论》等书带回日本，向日本医学界介绍了张仲景学说，其著作有《新椅方》、《续添鸿宝秘要钞》等。



日本永正年间(1504～1520年)。和气明亲来中国，随中国明代医家熊宗立学医，归国后任典药头。



1539年，吉田宗桂来中国，1543年回国。1547年，吉田宗桂二次来中国，留居七年。在此期间，他曾治愈过明世宗的病。回日本时，明世宗赠以“颜辉扁鹊图”、《圣济总录》及药笥等。吉田宗桂对本草学颇有研究，有“日本日华子”之称。



金持重弘，长于针灸，来中国留学期间，住在四明嘉宾馆研修医术，1542年回国。
1606年，林道春由中国归日后，将《本草纲目》带回日本，献给了德川幕府。此后，《本草纲目》在日本开始广泛流传。