---
title: 第一节 后世派
date: 2024-09-07 15:25:06
permalink: /pages/37d01b/
categories:
  - 日本汉方医学
  - 上篇 日本汉方医学的起源与发展（公元562年～1868年）
  - 第二章 近世汉方医学的兴起及共学术流派
tags:
  - 
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---
## 一、后世派的兴起及代表人物

自公元六世纪中叶起到十六世纪末叶的一千多年间，中国医药学在日本得到了极其广泛的传播，对日本医学的发展产生了极其深远的影响。

日本医家在全面接受和模仿运用中国医药学的基础上，于十六世纪末叶开始进入了深人研究和吸收中国医药学，致力于医学思想创新，努力实现中国医学“日本化”的阶段。

自安土桃山时代(1573年～1603年)起，到江户时代(1603年~1868年)末期的近三百年间，逐渐形成了以中国医药学为基础，结合日本国情，参以日本医家的学术观点和治疗经验的日本传统医学。这种源于中国医药学，在其发展过程中又融汇了日本医家学术思想和经验的学术体系，在明治维新以后被称为汉方医学。

汉方医学的兴起和发展，是以金元医学传入日本，曲直濑道三宏扬李杲、朱丹溪学术，极力倡导医学思想革新为重要契机的；是以曲直濑道三为代表的汉方医学“后世派”的创立为先导的。

后世派，时称“曲直濑流派”、“道三流派”。顾名思义，其创始人为室町时代末期到安土桃山时代的著名医家曲直濑道三。

曲直濑道三(1507年～1594年)，名正盛、正庆，字一溪，号虽知苦斋、盍静翁。出生于京都柳原，少年时代就失去了父母，十岁时出家为僧，二十二岁时到下野足利学校学习经、史、子、集书籍。当时正值僧医田代三喜从中国留学归来，在关东地区从事诊疗和传播李杲、朱丹溪学术，声名大振。

曲直濑道三，于1531年11月，与田代三喜相会，此后便跟随田代三喜学习李杲和朱丹溪的著作，并从事临床诊疗；还学习了《素问》、《玉机微义》等书，以及大约120种药物的功效和主治。

1545年，曲直濑道三回到京都，由僧门还俗后，专门业医。同年，因治愈了室町幕府将军足利义辉的病而名闻朝野。

1546年，他在京都开办了一所名为“启迪院”的学校，集徒讲学，诱掖后辈。启迪院开办后的二十多年间，总共培养了八百多名学生，于是使李杲和朱丹溪学术，以及曲真瀨道三的学术主张，得到了广泛的传播。

许多学生成为了日本医学发展史上的一代名家，为推进中医药学在日本的传播发展，弘扬金元医学在辨证论治方面的创新思想，实现日本医学的中兴，起到了开创性的重要作用。

曲直濑道三因有感于日本缺乏辨证论治的专书，便上溯《内经》，下及诸家医书，特别参阅了金、元、明诸家的著作，如《脾胃论》、《兰室秘藏》、《格致余论》、《丹溪心法》、《明医杂著》、《医学正传》等，摘取64部医书之精华，融己之心得，编成《启迪集》(8卷)。

他在该书“自序”中写道：“医者必谋其术。岐黄问答，医之法也；临机应变，医之意也。”强调《内经》的理论，必须与辨证论治原则有机结合。他以“类证辨异”为目标，在《启迪集》中，分 90余门(篇)阐述了以内、妇、儿科为主的各种疾病的证治。该书内容受到正亲町天皇的赞许，命当时的著名学问僧周良策彦为该书写序。

周良策彦在序中赞誉曲直濑道三“早年发愤，游方不远千里”，“学习研精覃思而究其蕴奥”，“医疗有验，活频九之病”，“公素谙书外书，得意外意，授诸门生，弘诸洛西东及遐迩州县，则识者必日：不出卷则知天下医术，其《启迪集》哉”。

除《启迪集》外，曲直濑道三还在研究中医药学，总结自身学术的基础上编纂了二十几部医药学著作。

主要有《云阵夜话》(1卷)、《切纸》(2卷)《出证配剂》(1卷)、《老师杂话》(1卷)、《药性能毒》(1卷)、《遐龄小儿方》(1卷)、《类证辨异全九集》(7集)、《医疗众方规矩》、《治法指南篇》(15卷)、《合药直传集》(1卷)、《辨证配剂医灯》(3卷)、《医家要语集》(1卷)《诊脉口传集》(1卷)、《捷径辨治集》(1卷)、《正心集》(1卷)、《辞俗功圣方》(2卷)、《盍静翁答话》(1卷)、《翠竹翁问答书》(1卷)、《授蒙圣功方》 (2卷)、《广观摘英集》(2卷)、《宜禁本草》(2卷)、《苏参汤方》、《注能毒》、《针灸集要》(1卷)、《秘灸一卷》(1卷)、《指南针灸集》(1卷)、《可有录》 (1卷)、《养生秘旨》(1卷)、《寿福七珍》(2卷)等。此外，据《乾乾斋架藏和书目录》和《京都帝国大学富士川本目录》所载，曲直濑道三还著有《修意撮要》、《黄素妙论》、《百腹图说》等著作。

曲直瀨道三的著述，在文字上力求便于日本医家阅读，在汉字旁边标以假名字母，或直接以日文书写；在内容上力求一目了然，简明扼要，多采用表格方式来书写。

由于室町时代后期金元医学的传入与传播，以及在曲直濑道三的倡导下，医家们对李果、朱丹溪学术的吸收与运用，开创了日本医学发展的新局面。特别是以曲直濑道三及其养子曲直濑玄朔为代表，以他们的门下弟子为中坚力量的“道三流派”的形成，标志着日本医家开始进行以中国医药学为基础，创立具有日本民族特色之医学体系的尝试。

曲直濑玄朔(1549年～1631年)，本名正绍，幼名大力之助，通称道三(第二代)，号东井，出生于京都。曲真濑玄朔，是曲直濑道三的养子，与其父同被称为“日本医学中兴之祖”，是后世派的代表人物之一。他一生致力于李朱医学“日本化”，继承和发扬曲直濑道三的学术思想，使后世派得到了较为迅速的发展。其学术代表作为《医学天正记》(2卷)、《十五指南篇》(3卷)。

《医学天正记》成书于1607年。其内容是曲直濑玄朔自身三十年(28岁~58岁)临床诊疗记录的总结。全书分上、下两卷，起于中风，终于麻疹，按病分为六十个门类。每个案例，都详细记载患者的姓名、年龄、诊疗时间及经过。所诊患者包括皇亲国戚、文人墨客和平民百姓，总计345名。从这345名患者的诊疗经过，可以看出受李果、朱丹溪学术影响而形成的“道三流学派”·的诊疗特点。

《十五指南篇》成书于1642年。其内容包括：医学指南篇、医法指南篇、诊切指南篇、立方指南篇、用药指南篇、辨剂指南篇、辨治指南篇、脾胃指南篇、戒慎指南篇、疗养指南篇、摄养指南篇等。书中引用各家学说，从以上十几个方面，阐述了后世派的学术主张。

除以上两书外，曲直濑玄朔还著有《延寿配剂记》(4卷)、《医方明鉴》 (4卷)、《常山方》(12卷)、《惠德方》(3卷)、《济民记》(3卷)。这些都是有关“察病辨治”，按病门论述诊治的专书。在内容上主要依据《启迪集》，同时参考并引用《医学正传》、《医林集要》等明代医学著作的内容。此外，他还著有《山居四要拔萃》(1卷)、《延寿撮要》(1卷)、《药性能毒》(1卷)、《日用灸法》、《注能毒》(2卷)、《延寿养生论》(1卷)、《养生月览》、《日用食性》《道三翁养生物语》(1卷)、《延寿院切纸》(1卷)、《师语录》(2卷)、《日用诸疾宜禁集》(1卷)、《医方绳墨》、《新旧撰方》等书。

## 二、后世派的著名医家

长泽道寿(?～1637年)，出生于京都，曾随曲直濑玄朔学习医学，随吉田宗恂学习运气学说。1601年，随父移居土佐藩，后又回京都业医。在京都期间曾得一老医指点，刻苦攻读龚廷贤所著《万病回春》。

其在学术上，祖述《素》、《难》，折衷李、朱学术，尤精于药物。长泽道寿所倡研修医学之次序，为小学七科和大学八科。所谓小学七科指：

一辨药物气味功能；

二辨古方本旨及其制法；

三识治疗大法；

四参诸古医案意以处方；

五辨脉；

六讲针灸之术；

七讲羽翼经方之医书。

所谓大学八科指：

一审经络俞穴之终始，识病之所在；

二审营卫循环度数，识病之所在；

三审筋骨、皮部、血络、分肉、九窍分尺，识病之所在；四审脏腑形象统属；五审气运常变而察病机；

六审四诊之法；

七决死生；

八审八风虚邪所乘之所，饮食劳倦色欲所伤，以定针灸药治之方。

长泽道寿曾著有《医方口诀集》(1卷)、《薮医问答》、《治例问答》等书。

长泽道寿的门人中山三柳，对《医方口诀集》加以增补和订正，历时二十年，于1672年正式以三卷本出版。

此后，北山友松子又在此基础上增补口诀，名《增广口诀集》，于1680年完稿，第二年正式刊行。原书收载35方，中山三柳增至53方，北山友松子增至164方。

古林见宜(1579年～1657年)，名正温，通称见宜，号桂庵，又号寿仙房，播磨饰磨人。其祖父佑村素有医名，曾入明学医，临证多获奇效。古林见宜，夙受家学之传，又赴京都随曲直濑正纯学朱丹溪学术，兼攻张仲景、刘完素、李果三家之学术，穷其微旨。

此外，他还特别重视李梃所著《医学入门》，以为“学医不可以无规格”，乃取《医学入门》付梓刊行，且为诸门生讲授。并曾与同门崛正意创办“嵯峨学舍”，四方生徒，一时云集，后被嫉者所阻，事遂中废。

其著述有《日记中栋方》(2卷)、《正温方》(5卷)、《速效方》(1卷)、《正入回世》(5卷)、《纲目撮要方》(2卷)、《医学入门假名钞》、《医统粹》、《假名云林神彀》(2卷)等。

冈本玄冶(1587年～1645年)，出生于京都。自少年时代起，学习典籍，成年后入“启迪院”学医，崭露头角，是曲直濑玄朔的高足。后任德川幕府三代将军德川家光的侍医，因疗效卓著而颇受重用，同时受到皇室的信赖，是江户时代初期的名医。冈本玄冶除从事医疗活动外，还作为启迪院的主办人之一，培养了许多学生。

其门人中，以《古今方汇》的作者甲贺通元及其弟甲贺景元最为著名。在学术上，冈本玄冶虽被认为是“道三流医学”中最正统的继承者，但与曲直濑道三和曲直濑玄朔也有不同之处。

在冈本玄冶生活的时代，又有不少中医文献传入日本，其中对冈本玄冶影响最大的是龚廷贤所著《万病回春》。

在其处方解说和治验例中，《万病回春》的处方非常多。冈本玄冶的著述有《医药方林》(3卷)、《家传预药集》(3卷)、《经验医按》(1卷)、《玄冶得效配剂》(1卷)、《玄冶配剂口解》、《玄冶秘授口诀集》(1卷)、《玄冶百一方》(1卷)、《玄冶方考》(3卷)、《玄冶法师家藏方》(1卷)、《玄冶目付之书》(2卷)、《玄冶药方口解》(1卷)、《修治异名药替名付》(1卷)、《伤寒众方规矩》(6卷)、《新增补家传预药集》(7卷)、《增补济民记》(6卷)、《通俗医海腰舟》(1卷)、《灯下集》(2卷)、《日用功方》(4卷)、《八段坐功图》(1册)，还有与曲直濑玄朔合著的《家居医录名医百方》(1卷)。

上述著作的内容，大体包括疾病治疗专论、处方解说、临床治验例三类，其中多数为门人笔录而成。且多为写本，刊本也多是在其去世后付梓刊行的。

香月牛山(1656年～1740年)，通称启益，名则实，号牛山、贞庵、被发翁，筑前国人。青年时代曾随贝原益轩学习儒学，还曾随藩医鹤原玄益学医，后以医为业，并继续刻苦钻研医学。

江户时代中期，正值古方派兴起，同时金元医学，特别是李、朱学术盛行。香月牛山信奉李、朱学术，尤其尊崇李东垣的学说，是江户时代中期后世派的著名医家。他在治疗时多用温补之剂，其处方多来源于《和剂局方》、《万病回春》及李东垣医书中的方剂，此外还应用家传药方。

其著述有《妇人古土富贵草》、《香月世谱》(1卷)、《妇人寿草》(3卷)、《牛山活套》(3卷)、《牛山方考》(3卷)、《小儿必用养育草》(6卷)《小儿必用记痘疹》(2卷)、《医学钩玄》(3卷)、《格致余论备考》(2册)、《老人必用养草》(5卷)、《卷怀食镜》(1册)、《运气论奥算法俗解》(3卷)《萤雪余话》(5卷)、《药笼本草》(3卷)、《万里神交》(1册)、《习医先入》 (3册)、《游丰司命录》(3卷)、《活套机法》、《活法机法》等。

冈本一抱(1654年～1716年)，通称为竹，号一得斋。18岁时入味冈三伯之门学医。(味冈三伯之师飨庭东庵，曾随曲直濑玄朔学习李朱学术。

明历、宽文年间(1655年～1677年)，飨庭东庵与同在曲直濑家学医的林市之进，在京都讲解《素问》、《灵枢》、《难经》，在学术上信奉刘河间、张子和之说，用药以运气学说为准绳，治疗以寒凉攻下之剂为得意。味冈三伯宏扬师说，自成一派，著有《味冈三伯切纸》、《味冈流药性修治》等书。

冈本一抱随味冈三伯学医后，很快即成为其得意门生，与井原道阅、浅井周伯、小川朔庵等同被世人称为“味冈家四杰”。上述医家，即后人所称“后世派别派”的主要医家，其中以冈本一抱最为著名。

他的突出成就，是为医书作浅解，终生致力于《难经》、《素问玄机原病式》、《局方发挥》、《医经溯洄集》、《医学正传》、《十四经发挥》、《薛氏医案》等书的注释工作，以医学启蒙为己任，使此类书大行于世。

其在学术上，注重三焦，认为各种医道，皆可从三焦着眼来审察病情。并以此为理论基础，结合临床实践，创制了著名的“味冈流汤液”。

冈本一抱的著述很多。其中，《和语本草纲目》(23卷)，又名《广益本草大成》，是对《本草纲目》所载药物附以和名及图，并根据《内经》的理论对各种药物加以解说，供临床医家参考。

其所著《方意辨义》(6卷)，是以《本草纲目》为基础，就54首方剂所运用的药物，以及加减应用，立足于气血痰的病理学说进行讲解，同时还论及引经报使的内容。所选方剂，除9首古方外，全部为后世方。

冈本一抱的其他著作还有：《运气论谚解》(3卷)、《原病式首书》(1卷)、《医学讲谈发端辨》(3卷)、《众方规矩指南》(1卷)、《病因指南》(5卷)、《和语医疗指南》(4卷)、《本朝古今医统》、《万病治法指南大全》、《薛氏医案和解》、《医方切要指南》(1卷)、《万病回春指南》(1卷)、《局方发挥谚解》(1卷)、《医学正传或问谚解》(1卷)、《医经溯洄集和语钞》 (10卷)、《医方大成论谚解》(5卷)、《针灸阿是要穴集》、《经穴密语集》、《脉法指南》、《格致余论谚解》、《养生法指南》、《难经本义谚解》、《三藏辨解》、《针灸拔萃大成》、《脏腑经络详解》、《年中运气指南》、《医方大成论和语钞》等。

后世派的医家，除上述各家外，还有秦宗巴、施药院全宗、井关玄悦、野间玄琢、山胁玄心、井上玄彻、曲直濑正纯、曲直濑正琳等。他们各自授徒，支衍繁多，难以尽述。

## 三、后世派的学术特点

(一)在学术思想上，以《内经》为基础，以李杲、朱丹溪等金元医家的学说为主导，博取各家之长。

曲直濑道三在《启迪集》的自序中说：

> “吾侪禀生缘于洛，而学医术于利阳，励志于赦恤，布业于宇内。上始于轩岐《内经》，下及于百家医书，日夜玩味之，渐究厥旨趣。阅朱氏《发挥》，检刘氏《微义》，而知医法有圣俗；察彦修《纂要》，审天民《正传》，而识药方有精粗矣。予久出入华夷而多疗沉疴，获救活者难以具载。窃顾吾朝未著察证辨治之全书也，予不虑浅知，私拾圣贤之隐括，普集诸家之枢机，而竭力极意系数十年而缀以为八卷。初自中风、伤寒，终暨妇人、小儿，而辨证必宗《素问》神规，配剂必祖《本草》圣矩矣。《泰定养生主论》曰：病者必谋于医，医者必谋其术。歧黄问答，医之法也；临机应变，医之意也。以医意用圣法，非妄意也。察色而辨泽枯，切脉而知违顺；校经而分升降，观气而明呼吸之类，俱见于九九之辨。引虽一言，半句不能自作，皆随之旧法耳。唯是要启迪庵下侄孙，仍名谓《启迪集》也。”

这一段自述，明确地表达了他在学术理论上，是以《内经》为本的。

再从其所著《启迪集》中引用的医书及有关文献看，其在治疗体系上，是以李朱医学为主导，博采各家学说的。这些医书是：《内经》、《难经》、《脉经》、《诸病源候论》、《外台秘要方》、《千金方》、《孙真人海上方》、《龙木论》、《本草衍义》、《和剂局方》、《伤寒百问》、《三因方》、《小儿药证直诀》、《广利方》、《妇人大全良方》、《医说》、《本事方》、《济生方》、《袖珍方》、《素问玄机原病式》、《脾胃论》、《东垣十书》、《丹溪秘传方》、《格致余论》、《丹溪纂要》、《丹溪心法》、《世医得效方》、《卫生宝鉴》、《此事难知》、《汤液本草》、《活人指掌》、《兰室秘藏》、《外科精义》、《外科精要》、《外科集验》、《医方选要》、《王叔和脉诀》、《医经溯洄集》、《玉机微义》、《医经小学》、《本草集要》、《惠济方》、《医学正传》、《明医杂著》、《医林集要》、《医林正宗》、《医学发明》、《针灸聚英》、《田氏保婴集》、《王氏指迷方》、《子母秘录》、《小儿方》、《小儿袖珍方》、《察病指南》、《青囊杂纂》、《广嗣要语》、《毛诗》、《博物志》、《事林广记》、《琐碎录》、《辨疑》、《全九集》。

以上共62种，加上与《内经》重出的《灵枢》、《针经》两个书名，总计.64种。其中引用最多的有以下15种：《伤寒百问》(宋·朱肱Y、《脾胃论》(金·李东垣)、《兰室秘藏》(金·李东垣)、《格致余论》(元·朱丹溪)、《丹溪心法》(元·朱丹溪)、《此事难知》(元·王好古)、《明医杂著》(明·王节斋)、《袖珍方》(明·周宪王)、《惠济方》(明·王永辅)、《医方选要》(明·周文采)、《全九集》(日僧月湖)、《医林集要》 (明·王玺)、《丹溪纂要》(明·卢和)、《医学正传》(明·虞天民)、《玉机微义》(明·刘纯)。

上述15种医书，除《伤寒百问》及《袖珍方》、《惠济方》以外，多数是属于李、朱学术体系的著作。

继曲直濑道三之后，后世派的另一代表人物曲直濑玄朔，在其所著《十五指南篇》卷首的“医学指南篇”中，明确指出要“广阅《内经》，普窥本草；诊切，王氏《脉经》;处方宗张仲景；用药专东垣，尚从洁古；辨治诸证师丹溪，尚从天民；外感法仲景，内伤法东垣，热病法河间，杂病法丹溪”。进而转引《玉机微义》中所录朱丹溪的一段论述说：“学先仲景者，以伤寒为主，恐误内伤作外感；先东垣书者，以胃气为主，恐误外感为内伤；先河间书者，以热为主，恐误以寒为热。不若先主于《内经》，则自然活泼泼地。”

此外，他还引用《明医杂著》中“仲景东垣河间丹溪诸书孰优”一节说：“盖医之有《内经》，犹儒道之六经，无所不备；四子之说，则犹《学》、《庸》、《语》、《孟》，为六经之阶梯，不可缺一者也。”

综观后世派医家的著述，虽学术上各有所长，治疗上各有所衷，但皆不离上述大体。

(二)在临床诊疗中，注重辨证论治，提出简明切要的临证诊疗原则和方法。

首先，从《启迪集》的编写体例来看，就具有鲜明的辨证论治的特点。全书七十四门中所辖各种疾病，均从八个方面加以论述，即：名证(名义)、由来(定义)、辨因(病因)、证(症候)、脉法(诊断)、类证(类证鉴别)、预知(预后)、治法(治疗)。日本汉医界称《启迪集》为日本第一部倡导辨证论治的专书。

继此书之后，曲直濑道三在给门人写的《切纸》一书中，就临床辨证论治的常规作了系统的总结，作为行医之准绳，这就是著名的《医工宜慎持法》，其内容比较集中地体现了后世派的学术思想。全文包括以下五十七条：

1.慈仁。

2.察脉证而可定病名。

3.必先可察患者肯信与惰猜也。

4.百病可察初受、盛甚、困危。

5.不执一识矣。

6.不可拘古方，而通旧法则佳也。

7.可殚(神、圣、工、巧)四知之术。

8.暴新病、久痼疾，可别治也。

9.可问素常肥瘦矣。

10.可辨察病因也。

11.随方土而异治则佳矣。

12.治未病不治已病。

13.四时正气与不正气预可勘知之。

14.信巫不信医之患者，治之而无效。

15.少年、壮盛、老衰可异治。

16.诸证必先可定血气之衰旺。

17.男妇有尺寸之别诊、气血之异治也。

18.诸病有三问矣，是疗疾之规矩也。一问上焦顺痞，饮食多少，膈痰通否；二问中焦强弱，克化迟速，膨胀缓急；三问下焦通塞，二便滑秘，元精强羸。

19.治肾虚则诊两尺，而可辨水火别补也。

20.诊女脉则必先可决胎妊有无矣。

21.诸病先明(虚、实、冷、热、邪、正、内、外)八要。22.诸疾皆因阴阳偏胜，其治不过守中，是当流之奥义也。

23.兵者，凶器也。药者，攻邪物也。虽无毒平味之药，无可攻之病，则必不可用之，况于有毒偏气之药乎。

24.诸热，即可辨燥湿。

25.诸疾平愈，而后再发之时，或依初治，或依他疗。

26.庸医悉重贵药，轻贱味。当流不然，以中病贵之，以不中病贱之。27.阴阳虚实，必可分别。

28.胃，水谷之海，药亦入胃。若胃气弱，则药剂虽入胃，不能运化病处，故诸治助胃气之药剂，不可缺之，犹又可随胃之虚实耳。

29.缘卫气荣血虚实，谷肉水液调养分别之。30.灸穴之枢要可记忆。

31.诸病不治之证、不顺之脉。

32.误施诊治，则莫惮改之。

33.小儿诸疾，不可定得效之可否也。

34.久病沉痼、癖积、癥瘕之类，顿不可求效之。

35.卒病暴患之丸散，预蓄药剂兼可调和。

36.汤、散、丸之分别。

37.药剂七情之分别。

38.药剂气味之辨察。

39.生熟炮制，不越法则。

40.铜铁之禁忌，不可侮之。

41.妊妇禁忌之药味并饮食之忌戒。

42.三停(上、中、下三焦停滞)之病，食前、食后之用药。

43.歧加、峻减，是下工也。

44.服药之顷，要用同性同气之饮食。

45.单行奇方不能治大病痼疾。

46.治诸虫之汤丸，自朔至五之顷而已用之。

47.汤丸之题铭，以药名不可记之，以治德可记。

48.宜禁楮磅，药禁之饮食，可记之，并月禁不可缺之。49.七方(大、小、缓、急、奇、偶、复)之分别。

50.十二剂(宣、通、补、泄、轻、重、涩、滑、燥、湿、寒、热)之异治。

51.贵贱苦乐，同病异治。

52.诸疾平愈，即戒沐浴酒色矣。

53.当年司天在泉、运气之虚实、六气之主客，粗可记忆。

54.《泰定养生》曰：岐黄问答，医之法也；临机应变，医之意也。以医意用圣法，非妄意也，

55.医家大法曰：治上必妨下，治下必妨上。

56.病脉相反圣规：经日病热脉静，泄而脉大，脱血脉实，汗后脉躁，此皆难治。

57.称量之分别，广秤与平秤，大分小分之异，升合之分别，尺寸之定。曲直濑道三称上述57条为“指南医工之规矩，疗养患者之隐括”也。

(三)在医书编纂上，深入浅出，促进中国医学日本化。

江户时代初期，中国医书的内容，特别是《内经》、《难经》及金元医书中的阴阳五行、脏腑经络，五运六气学说，以及药物的四气五味、升降浮沉、引经报使等理论，对于绝大多数日本医家说来，是十分费解的，故难于广泛传播。

因此，曲直濑道三等后世派医家，非常重视中医药学启蒙工作。他们在编纂医书时，注意用通俗的语言解释艰深的理论，使中国医学切合日本学者的思路。曲直濑道三所著《切纸》、《能毒》、《宜禁本草》、《启迪集》，都具有这一特点。

如《切纸》第十章的“二十四剂”，就是根据《内经》、《南阳活人书》、《丹溪心法》、《汤液本草》、《明医杂著》、《医学正传》等，把方剂分为通塞、升降、散收、润燥、动静、攻救、坚软、补泻、寒热、走止、涩滑、缓急等相对立的二十四类，并用图表形式加以说明，使人易于了解。

在第六章“宜讽类”项下，有“六陈歌”、“八新歌”、“十八反歌”，使人易于背诵。《假名能毒》，更是以初学者为对象，用简单而通俗易懂的和文，在汉字旁边作了注解。

后世派医家，还为作为医学必修课程的医学典籍，写了不少注解书，如前所述及的《运气论谚解》、《医学正传或问谚解》、《医方大成论谚解》、《难经本义谚解》等。这些注解书，在解释原典，普及中国医学，促进中国医学日本化方面，发挥了巨大的作用。

江户时代刊刻了大量的医方口诀书，其中有不少是后世派医家编纂的。如后世派学者长泽道寿编纂的，经门人中山三柳增补，又经北山友松子附注的《医方口诀集》(3卷)，就是这类口诀书的代表作。

这类口诀书的内容，多参合古今，融已经验，对各种方证的辨证论治要点，及方剂的加减化裁原则，进行的高度总结和概括，切于临床医家实用。编纂的体例，一般是先阐明应用某方的辨证要点，继而揭示方药的组成，再引用古今医论论述病理和药理，最后根据自己的经验体会总结出处方的使用要领。