---
title: 第二节 古方派
date: 2024-09-07 15:25:06
permalink: /pages/334e41/
categories:
  - 日本汉方医学
  - 上篇 日本汉方医学的起源与发展（公元562年～1868年）
  - 第二章 近世汉方医学的兴起及共学术流派
tags:
  - 
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---
## 一、古方派的兴起及代表人物

室町时代明应年间（1492年～1500年），世代为医的坂净运，赴明朝学习张仲景学术，归国时带回《伤寒杂病论》。他大力传播张仲景学术，名噪当时，先后撰写了《新橘方》、《遇仙方》、《续添鸿宝秘要钞》等。其后，日本关东地区的永田德本，又起而倡导张仲景医说，被日本后世汉医誉为“古方派的先驱者”。

永田德本（1513年～1603年），是一位著名的民间医生，骑坐牛背，周游四方，为贫贱者治病，每付药只收18文钱。还曾经以峻剂治愈将军秀忠的病，使诸医赞叹不已。他年青时代曾随僧医月湖的传人玉鼎学习过李、朱学术，但后来深感张仲景重实证、重经验，其学术更高一筹。便积极倡导《伤寒论》的学说。他认为诸病皆因郁滞而引起，应采取顿服攻邪峻剂的方法来治疗。主张“除汗、吐、下无秘术”，“药以有毒烈性者好”，“法宜求越人长沙”。著有《医之辨》、《梅花无尽藏》。此外还有托永田德本之名编写的所谓“德本秘传书”，书名为《德本医方》、《德本十九方》、《知足斋医钞》等，其真伪难辨。这些书均已亡佚，仅在浅田宗伯所著《勿误药室方函口诀》中，尚保留有两首永田德本的处方。一首出自其早期学习李、朱学术时所著《梅花无尽藏》，方名为“治胀满主方”（香附子、陈皮、川芎、茯苓、苍术、厚朴、枳实、黄连、槟榔子）。另一首名“发陈汤”（桂枝、芍药、生姜、甘草、柴胡、半夏、黄芩、苍术、茯苓）。该方是《伤寒论》柴胡桂枝汤方去人参、大枣，加苍术、茯苓而成，主治发热、恶寒、气上冲而头汗出、下利之证。

时至江户时代，日本学术界掀起了儒学复兴运动。著名汉学家伊藤仁斋（1627年～1705年），不仅在儒学领域提倡古学，竭力推崇《论语》、《孟子》等儒学典籍；而且在医学上也积极主张复古。一些医家也认为，金元李朱医学与朱子儒学有着千丝万缕的联系，受思辨合理主义的支配；而古朴的张仲景医学是从纯粹的观察和实践中总结出来的，以方证对应的形式写成的，而且再现率较高，是一种经验实证主义的医学。持这种观念的医家，逐渐形成了汉方医学的“古方派”。而以《内经》理论为学术基础，以金元李、朱学术为主要诊疗手段的“道三流学派”，则被称之为“后世派”。

江户时代的汉医界，较早脱颖而出倡导张仲景学说的，是名古屋玄医。

名古屋玄医（1628年～1696年），字富润，又称阅甫，号丹水子、宜春庵，生于京都。其早年曾从师福井德庵学习曲直濑道三学派的医术，其著作中有多处提到曲直濑玄由的名字，并介绍了他的学说。40岁左右，名古屋玄医开始脱离了曲直濑道三学派，产生和形成了新的医学思想。其变化的原因，虽然主要是由于自身的临床经验，然而当时最新的中国医书的出版也对他起了重要的作用。他的处女作《纂言方考》出版于1668年。当时，不仅《素问》、《灵枢》、《难经》均已问世，就连张景岳的《类经》也已在日本刊行，《薛氏医书十六种》和《古今医统大全》之类的方书也大部分刊行了。龚廷贤的著作差不多已经出全了。赵献可的《医贯》、孙一奎的《赤水玄珠》、张三锡的《医学六要》等书也已面世。另外，作为《仲景全书》一部分的《伤寒论》，也于1659年出现了。名古屋玄医在1668年写完《纂言方考》时，影宋版《伤寒论》也已经刊行。他读了这些书以后，在汲取其学术的同时，逐渐显露了自己独立的学术风格。

名古屋玄医在《纂言方考》自序中论述了只有“抑阴助阳”才是医学的根本原理，后来在他的一生中始终坚持着这一学术思想。名古屋玄医的“贵阳”思想，与受张景岳《类经》的影响有着重要的关系。但名古屋玄医在“贵阳”的同时，对阴的看法，则倾向于“抑阴”，这一点与张景岳同时重视真阴和真阳的看法显然不同。

此后，他对《伤寒论》和《金匮要略》表现出强烈的兴趣，并且越到晚年越致力于张仲景学术研究。例如：在1668年写成的《纂言方考》中，还看不到他重视张仲景学术的态度，但在1679年写成的《医方问余》中，就介绍很多的《伤寒论》处方。而到了晚年，他编纂的《医方规矩》中，则以桂枝汤加味方为主，用和以往的处方作对比的形式，将各方按病门分别加以记载。《金匮要略注解》，是他的最后一部著作，成书于1696年。奥三璞之在为该书所写的序中说：“可惜（世人）只知《伤寒论》为治病之书，而不知其为医百病之规矩。”伊藤素安在为该书所写的序中说：“仲景为方之祖，备百病之法。”这两篇序言所述当然也代表了名古屋玄医的思想。

名古屋玄医对张仲景学术的重视，特别是“贵阳”思想的形成还不同程度地受到喻昌《尚论篇》、《医门法律》，及程应旄《伤寒论后条辨》的影响。如喻昌在《医门法律》中有“尚拘泥于贵阴贱阳之说投以药石，必反其治也”的论述，指出了《伤寒论》中对“回阳法”的重视。程应旄在《伤寒论后条辨》中说：“诚哉，桂枝汤乃太阳之总司，营卫之统领，又不止于太阳之总司，营卫之统领也。仲景以此为一百一十三方之冠，岂苟合也。……桂枝汤主治虽有先后，究其义皆以扶阳为主。”总之，他一方面参考喻昌和程应旄的著作，一方面以扶阳抑阴为主题吸取《伤寒论》的精髓，从而逐步形成了他自己的医学思想。

在临床实践中，他主张依据仲景之法，但不拘泥于仲景之方。正如他在其所著《丹水子》序中所说的，“依仲景之意，而不拘泥于仲景之方”。此外，他还在《丹水子》中把自己比喻为医学界的孟子。他认为他自己就象孟子打开被杨子和墨子阻塞的孔子之学那样，打开了被刘完素和朱丹溪阻塞的张仲景学术发展之路，且以此为自豪。名古屋玄医一生著述很多，其中包括《囊言方考》、《续方考》、《脉学源委》、《经脉药注》、《食物本草》、《医方问余》、《难经注疏》、《医学愚得》、《医学随笔》、《经验方》、《丹水子》、《丹水家训》、《怪疴一得》、《医方规矩》、《用方规矩》、《金匮要略注解》、《医方摘要》、《病名俗解》、《名古屋丹水翁痢疾辨》等。名古屋玄医的弟子，有芳村梅益、饭田栋隆等。

继名古屋玄医之后，出现的另一位具有创新思想的医家，是后藤艮山。

后藤艮山（1659年～1733年），原名达，字有成，俗称左一郎，号养庵，艮山是其别号，出生于江户常盘桥附近。其早年曾在林罗山家族创办的学校里学习儒学，还曾随牧村卜寿学医。1685年，随母移居京都，住在室町，一面以医为业，一面随佐藤儒人专门学习程颐、朱熹的学说。就其学术观点来看，如果说前面所述及的名古屋玄医的学术理论，尚没有完全脱离从明代发展而来的中医学术体系的话，那么，后藤艮山则从根本上摆脱了宋金元乃至明清医家的学说，同时否认出自《内经》的阴阳学说和脏象理论的价值。

后藤艮山在《病因考》一书中说：“凡欲学医者，宜先察庖牺始于羲皇，菜谷出于神农，知养精在谷肉，攻疾乃藉药石。然后取法于《素》、《灵》、《八十一难》之正语，舍其空论杂说及文义难通者，涉猎张机、葛洪、巢元方、孙思邈、王焘等诸书，不惑于宋后诸家阴阳旺相、脏腑分配区区之辨，而能识百病生于一气之留滞，则思过半矣。”可见后藤艮山的态度是相当明确的。也就是说，他对当时的曲直濑道三流派持否定态度。他摒弃了传统的病因病机学说，提出“气滞”是导致所有疾病的原因，从而提倡“一气留滞论”。其“一气留滞论”不仅是一个学说，而且还有与之相适应的治疗方剂——顺气剂。他还认为气郁并非一定要用汉方药治疗，还可使用一些其它的治疗方法。在这方面，他尤其爱用温泉、熊胆和灸法，故有“汤熊灸庵”之绰号。对后藤艮山来说，“一气留滞论”是其疾病观的根本，治法也是根据这个学说而确立的。这与曲直濑道三流派的一个症状一个症状地分析，然后再根据分析结果提出治疗方案的作法完全不同。他是从总体上掌握病证，并用“一气留滞论”进行解释，然后提出治疗方法的。

后藤艮山的这些作法与曲直濑道三提倡的察证辨治，以及中医学的辨证论治有着根本的区别。由上可见后藤艮山所倡导的医方复古，主要是否定中医理论，其中包括《内经》、《难经》的中医基本理论，以及明清时代已系统化的中医辨证论治的理论体系。这较之名古屋玄医，又有显著区别。后藤艮山没有留下任何亲笔著述，主要是从他的高徒香川修庵、山胁东洋，及其子精庵、其孙慕庵的有关著述中，领略他的医学思想和治疗技术。从《师说笔记》中，基本可了解他的主要学术观点和临床特点。

后藤艮山的弟子中，最有影响的是香川修庵。

香川修庵（1678年～1735年），字太冲，号修庵。曾从儒者伊藤仁斋学古典经书，并与伊藤仁斋的弟子井河天民同倡“儒医一本”之说，主张“圣道医术，一本而无二致”。后从后藤艮山学医，尽得其传。香川修庵医学思想的核心是，认为古今医书之中，只有《伤寒论》最重要，《内经》、《难经》也有邪说，并影响到《伤寒论》中杂有臆测之论，宋元以下诸说则无可取。他认为人体各处都充满着气，气是不能分开的，所以疾病之于人，关系到整体，一处有病，则涉及全身，表病里感，内患外感，脏腑相通，上下相须，一处不和，周身随而不顺。他还认为，如果用病来硬配阴阳脏腑，就流于刻板拘泥，而要五行生克、运气胜复，不过是附会之说。可见，香川修庵继承了其师后藤艮山的全部思想。所不同的是，他突出强调了《伤寒论》的学术地位和价值。这在古方派的形成过程中，是具有倡导作用的开创性见解。香川修庵的著述有《一本堂行余医言》、《一本堂药选》、《一本堂药选续编》等。

自从名古屋玄医首倡张仲景医方，后藤艮山力主恢复汉唐古方，摒弃中医基本理论和辨证论治学说，香川修庵首倡独尊张仲景《伤寒论》，使当时的医风为之一变，古方派医学开始兴起，并很快颇为盛行。时值江户中期，日本医界出现了一位颇有影响的医家——吉益东洞，堪称汉方医学古方派的代表人物。他的医学思想和学术观点，对当时以至近现代日本汉方医学的发展，产生了极为深刻的影响。

吉益东洞（1702年～1773年），名为则，通称周助，字公言，东洞是其号，出生于广岛县。其家自祖父始，即从事金创、产科。他少年时尚武，喜驰马击剑，研习兵法。19岁时，发奋立志成为良医，从学于祖父的门人。当时他既尊张仲景为师表，刻苦钻研《伤寒论》，又同时研读《内经》、《难经》等各家著作。在涉猎各家学说之后，他认为扁鹊为医之大宗，除张仲景之外，自淳于意以下诸医都是阴阳之医，不足取。故在医籍之中也唯独推崇《伤寒论》，并认为香川修庵所说《伤寒论》中的臆测之论，乃是后人加进去的，非《伤寒论》所原有。

在医学思想上，吉益东洞力倡“实证亲试”，注重实效，竭力反对理论上的穿凿附会，后来发展到把一切中医理论，不问是非，俱斥为“空谈虚论”。如他认为阴阳五行为“天事”，不可测度，不能实见，乃是与“人事”无关的空洞理论。他还怀疑中医的脏象、经络、药性、诊脉等各方面的理论和学说，认为或无眼见之实，或故弄玄虚，多属想象，既使是《伤寒论》，不经亲试，亦不可轻信。他在其所著《类聚方》中，专列有“未试仲景方”10首，以为未尝实用，不作妄断。他的“实证亲试”思想，虽有其注重经验和实践而求实务实的一面，但也有其狭隘、偏激的一面，从而造成其在认识论和方法论上的片面和主观。

吉益东洞在否定中医学基本理论的同时，根据《吕氏春秋》等书之说，提出“万病一毒论”。认为病之大本为一毒，饮食过度、水谷浊气留滞皆可造成“郁毒”，情欲妄动、感受外邪，与腹中原有的内毒相结合，皆能致病。万病既都本于一毒，故治病即在于去毒。药物也是毒，以毒攻毒，毒去则体安。他认为，“后世派”所倡导的补气之法是没有用的，而朱丹溪的“阳常有余，阴常不足”，张景岳的“阴有余”和“温补说”，都是穿凿附会之论；只有张仲景之随证投药，不拘病因，最可推崇。他的这些观点，主要载录于其所著的《医断》一书中，基于上述思想和疾病观、他从《伤寒论》和《金匮要略》中选出220首方，加以分类，结合自身经验体会，在各方后列出适应证，名之为《类聚方》；又选出173方，附论证治验，称为《方极》；更据本草和张仲景医书，以驱疾治病为要旨，考核各药功用，而撰《药微》和《药微续编》。在药物学上，他认为药物都是毒物和驱邪逐病之物，非补气养生之品。故论药效时不遵《神农本草经》及历代本草学之说，尤其不重引经报使之论。在诊断上，他注重腹诊。认为腹是有生之本，百病必根于腹，故诊病必候其腹。日本汉医伤寒派腹诊之所以影响深远，流传至今，与吉益东洞的大力倡导有着重要的关系。

吉益东洞的著作，除以上所述外，还有《医事或问》、《古书医言》、《医方分量考》、《方选》、《丸散方》等。经门人整理的著作有：《医断》、《建殊录》。其中影响较大的是《药徵》，其次是《类聚方》和《方极》。

吉益东洞的学说，在当时颇具声望，门人遍布各地，如村井琴山、中西深斋、岑少翁等都追随他的学术思想。当时也有包括古方派医家在内的不少医家击他的观点，一时间争论颇多。后经其子吉益南涯著书立说，对于“万病一毒论”加以补充和发挥，以及其门人弟子的大力弘扬，终使古方派医学走向了兴盛。

## 二、古方派的著名医家

山胁东洋（1705年～1762年），名尚德，字玄飞、子树，初号移山，后改号东洋，通称道作，出生于京都。其少年时代随汉医山胁玄修学习医学，21岁时正式成为山胁玄修的养子。其养父去世后，便承其遗业而行医。25岁时被授予“法眼”称号。在学术上，山胁玄修是与曲直濑道三一脉相承的。山胁东洋虽出其门下，但后来对他影响最大的是后藤良山。山胁东洋何时开始从学于后藤艮山，尚未可知。但在《东洋洛语》一书的开头，有其访问后藤艮山的记载。在其所著《藏志》一书中，有四处言及后藤艮山。该书“乾之卷”开头记载：“一日访后藤养庵先生之府，言及脏说。先生日：可解而观之。云云。”山胁东洋后来解体观脏，在一定程度上也与后藤艮山的启示有关。山胁东洋对后藤艮山的艾灸、温泉疗法以及用悬水喷淋法治疗狂痫、头痛、目赤、肩背疼重等证十分钦佩，认为这些疗法是“发千古未发之卓识”。

山胁东洋在学术思想上，与吉益东洞的临床至上主义不同。他读了《素问》、《灵枢》之后，对脏腑的形态、结构以及中医传统的用药理论产生了很多疑问，便萌生了实际解剖人体，观察内在脏腑的想法。1754年3月30日，他在荷兰解剖图谱的启示下，在京都六角狱舍解部了刑尸，并撰写《脏志》一书，述其所见。该书是日本最早的人体解剖观察记录，分乾、坤两卷，1759年刊行。日本有学者认为，山胁东洋通过实证，打破了观念论的医学，是日本实验医学的开山，是以医学研究为目的，最早进行人体解部的人。

在传统医学方面，山胁东洋认为《伤寒杂病论》是独一无二的圣典。他与吉益东洞相识在京都，十余年间相互切磋张仲景学术，堪称知己。山胁东洋的另一功绩，是参与了明版《外台秘要方》的校刻，使之流传于世。山胁东洋也是疗效卓著的临床家，尽管他初起只是京都城里的开业医，但由于其医术高超而被任用为宫中侍医。据山胁家常用处方集《养寿院方函》（一名《山胁方函》）记载，其疗效较好的代表方有赤小豆汤、化毒丸、浮石丸、香龙散等。此外，他对中药“反鼻”的运用，也颇有独到之处。

中西深斋（1724年～1803年），名惟忠，字子文，通称主马，号深斋，出生于京都。其青年时代曾留学江户，学习儒学。数年后回到京都时，听说吉益东洞倡导古医方，便改变志向，随吉益东洞学习医学，时年38岁。在随吉益东洞学习过程中，他曾继鹤田元逸之后，完成了反映吉益东洞学术思想的《医断》一书。还受吉益东洞之命，回复赤松愿对《方极》一书的质疑。在此期间，他深感有必要编纂一部易于被医家理解和接受的关于《伤寒论》的注解书，以免吉益东洞先生的著作因难懂而使人产生误解。于是，他闭门谢客，专心研究《伤寒论》近三十年。当时人们感叹地说：“寂寂寥寥中西居，年年岁岁伤寒书”。经过他不懈地努力，终于完成了《伤寒论辨正》、《伤寒名数解》。日本汉医界称这两部书是研究《伤寒论》的经纬之作。

其中，《伤寒论辨正》是从“辨太阳病脉证并治法上”开始，到“辨阴阳易差后劳复病脉证并治法”为止，对各条原文逐一加以解说，包括辨证分析、判明真伪、考证文义、推求大旨等方面的内容，在学术观点上颇有新意。如：其对三阴三阳的认识，完全脱离了《素问、热论》的学说，认为三阴三阳并非指六经而言，不过是用以区别疾病之表里、内外的名词术语。对于“太阳中风”，他认为有两种含义：一是指桂枝汤条的太阳中风证，二是指与“伤寒”相对而言的大青龙汤条的太阳中风证。前者是“阳浮”之轻证，后者是“阳浮”之重证。《伤寒名数解》是就伤寒五名、三阳三阴、伤寒中风、合病并病、冒首、疼痛、烦躁、消渴、瘀血、下利、日数、加减法、脏腑三焦、荣卫、虚实、死生、三权、仁术、古今方等，阐述了自已的见解。中西深斋在《伤寒论》研究方面的学术思想，特别是对三阴三阳实质的认识，对日本的《伤寒论》研究，产生了极为深远的影响。他晚年一直致力于张仲景学术的传播。白天给门下讲学，晚上常与和田东郭论医。

村井琴山（1733年～1815年），名纯，字大年，通称椿寿，琴山是其号，别称原诊馆、六清真人、清福道人，出生于肥后熊本。其父村井见朴是熊本医学校“再春馆”的教授，也是当时比较著名的医家，后因患眼病而失明，村井琴山经常扶持父亲上讲台执教。他早年曾私淑古方派医家香川修庵，父亲去世后他辞去再春馆的职务，先从师山胁东洋，后于1762年前后去京都拜吉益东洞为终生之师。在随吉益东洞学习古医方数月后，他深感十几年来的疑问涣然冰释，后返回熊本行医执教。1769年，他再次赴京都师事吉益东洞。吉益东洞对他的才能给予了很高的评价。当他离开京都时，曾亲自送他上路，并激励他承担起在关西地区传播古方派医学的重任。

村井琴山回乡后，在九州各地巡回讲授《伤寒论》，开展医学启蒙活动。从中年时代起，名望渐高，求医者络绎不绝。50岁左右，出任肥后藩医官，直至晚年。其著作有《医道二千年眼目编》、《和方一万方》、《东洞先师三书删定》、《方极删定》、《方极删定考征》、《类聚方删定》、《读类聚方》、《类聚方存疑方补纬》、《药徵考订》、《药徵续编》、《药徵续编附录》、《诊余漫录》、《诊余漫录外篇》、《诊余随笔》、《聚毒编》、《垫中杂记》、《痘疮问答》、《白酒》、《古方》、《痘诀》、《方法法略》、《原诊馆七则解》、《谕儒医言》、《药量考》、《药性歌附余》等，村井琴山的这些著述，主要是删定和宏扬吉益东洞的著作和学说的。其代表作为《医道二千年眼目编》，此书内容主要是赞颂和羽翼吉益东洞学说的，无删改订正之论。书中内容：卷一、殷医、周医；卷二、扁鹊附考；卷三、春秋医；卷四、汉医、《素问》、《九灵》；卷五、本草；卷六、《伤寒杂病论》、《金匮要略》；卷七、《伤寒论》取舍一；卷八、《伤寒论》取舍二；卷九、张仲景；卷十、《类聚方》；卷十一、《方极》；卷十二、《药征》、司命；卷十三、万病-一毒。村井琴山在该书中历述古今，认为只有吉益东洞，取越人之言，据仲景之术，斟酌古今，开二千年之眼目，乃医家之正统。故依循其法，扩充其说，羽翼其论。此外，他所著《和方一万方》一书，收录奇方异术、民间疗法，又大有葛洪、后藤艮山之遗风。

岑少翁（1732年～1818年），名逸，字班如、归昌，初称右膳，后改称少翁，号貉丘，出生于京都，后移居江户行医。当闻听吉益东洞的学说后，他欣然于1768年西游，入吉益东洞门下学习古方派医学。此后，岑少翁再度回江户开业，医名大震。他在学术上固守吉益东洞之说，其法之外，一概不用。他认为吉益东洞的学说系统完备，无须蛇足。因此，对同门之村井琴山修订删改吉益东洞的医书，颇不赞同。在临床上，他善用峻剂治疑难重症。其一生虽无著述，但门下弟子著名者数十人，在东北各地广传其术。江户时代的汉医称他与村井琴山，为“吉门之龙虎”。

中神琴溪（1744年～1835年），名孚，通称右内，字以邻，号琴溪，出生于近江国。他中年开始学医，偶然阅及六角重任所著《古方便览》一书，深受启发。自此发奋攻读吉益东洞的医药著作，并与其学术思想产生了强烈的共鸥。他在48岁时到京都开业行医，其后又到江户及各地游学。从吉益东洞门人录来看，中神琴溪似曾作过吉益东洞的及门弟子。其在学术上，虽注重古方派医学，但并不独尊张仲景，而主张从临床实用着眼，不拘于定则，临机应变地进行治疗。由于其临床疗效卓著，而有“近江扁鹊”之称。他还教海门人“重事实，学实学”。此外，他从“实证亲试”的医学思想出发，于1798年12月，与山胁东海（山胁东洋之孙）一起作过户体解部，试图通过实际解剖，观察了解内脏的机能。中神琴溪的著述有：《生生堂医谭》、《生生堂杂记》、《生生堂治验》、《生生堂养生论》、《生生堂中神家方书》（1册）等。

吉益南涯（1750年～1813年），名猷，字修夫，初号谦斋，后改号南涯，幼名大助，又叫周助，是吉益东洞的长子，出生于京都。其自幼好学，日夜钻研，将《伤寒论》置于室内各处，随时取之阅读，并从其父教海中深得古方派医学之薰陶。吉益南涯二十四岁时，因其父去世而继其遗业，一边抚养两个弟弟，一边治家修业。当时，因仰慕其医风、医德而前来求学者甚多。其传人和主要门人有吉益北洲、吉益西洲、吉益复轩、贺屋恭安、中川修亭、华冈青洲、华冈良平、贺川玄悦、大江广彦、武贞夫、难波抱节、桥本松庵、石坂惠甫、白土双仪、和田元庸、赤石希范、伊藤大助、冈田正吾、长野孔弼、田中贞阜等。

1786年，吉益南涯写成《方机》一书，主要论述对张仲景医方的灵活运用。1788年，因京都大火灾而举家迁居到大阪。尽管是临时居住在大阪，但每日前来求医者多达数百人，可谓盛况空前。吉益南涯四十三岁时，又从大阪迁回京都旧地构居。当时，他已开始倡导“气血水说”，并据此解释《伤寒论》，这使当时医界为之一震。1793年前后，由其门人大江广彦整理而成的《医范》一书，阐述了他的这一学说的核心观点。他认为，毒本无形，必乘有形之物方为其证，乘气为气证，乘血为血证，乘水为水证。此外，他又著《气血水药微》一书，将药物也分成气、血、水三类，分述其功能及临床应用要领。吉益南涯提出这一学说的主要自的，是试图以此说来补充和完善笼统而抽象的“万病一毒论”，从而纠正其父吉益东洞在学术上的偏激之处，发扬古方派医学。

吉益南涯的著述，除以上所提及《方机》、《医范》、《气血水药徽》外，还有《伤寒论精义》、《方庸》、《方议辨》、《观症辨疑》。经其门人整理而成的还有：《成绩录》（中川修亭）、《险症百问》（中川修亭）、《续医断》（贺屋恭庵）、《伤寒论章句》（贺屋恭庵）、《续建殊录》（武贞夫）、《金匮要略精义》（吉益北洲）等。

永富独啸庵（1732年～1766年），名凤介，字朝阳，出生于长门国（山口县）。其自幼以“稀世之神童”闻名乡里。少年时代曾随服部南郭、太宰春台学习儒学，并师事于幕府医官井上元昌。十九岁时到京都，入山胁东洋门下，学习汉方医学和解部学。后又受山胁东洋之命，随奥村良筑学习吐法，成为继奥村良筑之后，运用吐法的名家。1762年，永富独啸庵到长崎游学百日，随译员吉雄耕牛学习荷兰医学。此后，他积极主张将荷兰医学的某些内容融进汉方医学之中，并向门人进行西方医学启蒙教育。其弟子小石元俊，最终成为著名兰医，这与其影响不无关系。长崎游学之后，他便到大阪开业行医。在学术思想上，他也力主“实证亲试”，崇尚张仲景学术。认为学医首先要熟读《伤寒论》，而后择良师而“实证亲试”张仲景医方，经若于年不懈钻研，再读汉唐以后医书时，则无疑惑。否则，读亿万卷书，亦于学术无益。他的上述学术思想，通过其门下三杰（龟井南冥、小石元俊、小田亮叔），在关西地区得到了广泛传播。永富独啸庵的著述有《吐方考》、《囊语》、《漫游杂记》等。

川越衡山（1758年～1828年），讳正淑，字君明，一字大亮，号衡山，出生于京都。曾随中西深斋学习古方派医学，而后，离师门研究《伤寒论》约五十年，而自成一家。在《伤寒论》研究方面，他认为《伤寒论》最关键的是脉证。脉有形与势，证有奇与正。不辨形势、奇正：则脉证不足为治疗之依据。故诊治疾病，务必要辨明脉之形势及证之奇正。而辨脉证又首当重其虚实阴阳，脉有分寸高低之异，证有轻重缓急之别，当须明察。有鉴于此，川越衡山结合自身实践经验，编纂了《伤寒论脉证式》一书，推求脉证之源始，阐发张仲景处方用药之奥义。此外，他还基于自已对《伤寒论》三阴三阳的认识，编写了《伤寒论药品体用》一书。书中将《伤寒论》方，按三阴三阳部位加以分类。其中，桂枝汤等11方，为太阳部位之方；葛根黄芩黄连汤、柴胡桂枝汤，为太阳少阳之间方；麻黄杏仁甘草石膏汤，为太阳阳明之间方；桂枝加附子汤、桂枝去芍药加附子汤，为太阳少阴之间方；小柴胡汤等5方，为少阳正位之方；苓桂术甘汤等16方，为少阳变位之方；调胃承气汤等5方，为阳明部位之方；干姜甘草汤等41方，为虚实之间方；于姜附子汤等10方，为少阴部位之方；四逆汤等4方，为厥阴部位之方。以上总计101方。其他，禹余粮方缺，故略之。至于抵当丸、大陷胸丸、文蛤散、炙甘草汤、土瓜根方、猪胆汁方、麻仁丸、半夏散、乌梅丸、麻黄升麻汤、烧裈散、枳实栀子汤、牡蛎泽泻散等13方，书中列为待考。川越衡山的这两部著作，立论中肯，而且有自己的独到见解，在日本汉医的《伤寒论》研究著作中，是比较著名的。

中川修亭（1771年～1850年），名故、定故，字其德、修亭，号壶、壶山，通称周贞，出生于京都。1788年，京都遭受大火灾后，其赴纪州，委身于学友华冈青洲门下。数年后回京都，入吉益南涯之门学习古方派医学。他对吉益南涯的学说非常推崇，曾在其自著的《真庵漫笔》一书中谈到，海内堪称名医者，只有吉益南涯、中神琴溪、和田东郭、富野玄达四人。吉益南涯去世后，他根据自己对师说的记录和吉益南涯的治验录，编纂了《成绩录》一书。1805年～1806年，海上随鸥在京都开设兰学馆，中川修亭又随其学习兰学。在学术上，主要以吉益南涯所倡导的古方派医学为宗，但其在实际临床中也尊重和运用后世方。此外，他还热衷于驱梅所用水银剂制法的研究，同时也通晓解剖学。中川修亭的著述有《伤寒发微》、《伤寒全论》、《医道》、《本邦医家古籍考》、《疡科筌蹄》、《处方筌蹄》、《哑科笙蹄》、《女科筌蹄》、《长沙微旨》、《问答五十条》、《松浦答问》、《医方新古辨》、《真庵漫笔》等。此外，他还整理吉益南涯的学说，编纂了《成绩录》和《险症百问》两书；与他医合作的著述有《芳翁医谈》、《村井答中川修亭书》等。

宇津木昆台（1779年～1848年），名益夫，字天敬，俗称太一郎，号昆台，出生于名古屋。其自幼好学，曾随浅井贞庵、平野龙门学医。18岁时，到京都游学于各大家之门，深感医术之深奥。其后，他便在京都开业，渐而成为古方派的名家之一。其所著《古训医传》，充分体现了他的学术思想。他研究《伤寒论》三十年之久，深感《伤寒论》非疗伤寒一病之书，治疗万病之规范尽在其中，而六经不过是概括各种外感、内发之证的名目。他还认为，一切疾病的症状，不外风、寒、热三种，一切病症都不外是气、血、水所发生的病变。《古训医传》中的“医学警悟篇”、“风寒热病方经篇”、以及“风寒热病方纬篇”等，比较集中地反映了他的上述学术思想。此外，他在“医学警悟”中明确指出，凡欲为医者，必以《伤寒论》为准则，朝夕诵读。宇津木昆台的著述有《古训医传》、《日本医谱》等。

尾台榕堂（1799年～1870年），名元逸，字士超，号榕堂、敲云，通称良作，出生于北越（今新泻县）的一个医学世家。1816年，入江户医家尾台浅岳门下学医，尾台浅岳是著名古方派医家岑少翁的门下弟子。尾台榕堂当时一边随其师学医，一边随龟田绫濑学习经史、诗文，历时十年之久。1824年，因母逝兄病而急归乡里。1834年，因江户大火而致其师尾台浅岳罹难，他便袭名尾台良作。在学术上，他一生崇尚张仲景，追随古方派医学，同时也兼用后世方、西洋医术、针灸、刺络等。其著述有《方伎杂志》、《类聚方广义》、《橘黄医谈》、《重校药徽》、《疗难百则》、《医余》、《井观医言》、《霍乱治略》、《学思斋存稿》、《敲云诗稿》、《闲窗笔录》等。

和田元庸（1780年？～？）：号峰州、峰州园，奥州人。其15岁时，到仙台游学，师事于小山玄水，同时入梅津元泰门下学习医学，五年后回归乡里，不久又在东北各地游历数年。其间，他遍读古今有关《伤寒论》的注释书，并详加考究。当时他曾有志师事于和田东郭，但因其去世而未能如愿，遂拜吉益南涯为师。在京都两年间，他除学习古方派医学外，还学习了荻野台洲、有持桂里、橘南溪等各家医术。和田元庸在学术上，信奉张仲景，崇尚其师吉益南涯，是坚定的古方派医家。其著述有《三世医谭》、《伤寒论精义外传》等。

## 三、古方派的学术特点

（一）在学术思想上，排斥《内经》，崇尚《伤寒论》，否定后世派，注重实证亲试。

古方派的医家普遍认为，《内经》与《伤寒论》无关，所以《伤寒论》中未论及脏腑、经络、五行之说。既使有论者，也是后世掺人的。在这种思想影响下，一些古方派医家试图重订《伤寒论》正文，并作了若干尝试，致使不少冠以“复古”、“复圣”、“古文”、“古训”、“删定”、“修正”、“辨正”、“章句”等名称的《伤寒论》注释书问世。吉益东洞则明确指出，医学有疾医、阴阳医，仙家医三个流派，只有扁、张仲景所行疾医之道最为正宗，而阴阳医则不视病之所在，以阴阳五行、相生相克、脏腑经络等臆说玩弄空理，危害甚于仙家医。他在《医断》一书中说：“世好言理者，必每物推之，每事穷之，其不通者常穿凿以诬之。盖理本非可恶者，穿凿可恶。故口虽能说百病之理，但其治则难，因其穿凿故也。夫理无定准，而疾有定证，岂可以无准之理而临有定证之疾乎。”这段话充分地表明了吉益东洞排斥《内经》的思想根源。与此相反，他认为只有张仲景学术，特别是《伤寒论》，才是医学之圭泉。其明言：“自汉以降，以人以籍，敦可以宪章者，吾其舍此何依，遂以扁鹊为法，读张氏之书。久之，知扁与张氏法一也。自今而后，味之淄渑可辨，见之毫厘可晰，俨然置于千载之上，亲受其指挥也。”分析古方派医家崇尚张仲景学术的原因，主要是基于重视实用的思想。《伤寒论》是中国医书中《内经》思想介入最少的古典医籍，而且自成体系，简洁明了，通过四诊所得的材料，直接处以相应的方药，《伤寒论》的处方用药平淡味少，不使用奇异之品，且配伍严密，常常更改一味药物或剂量，方剂主治、功效甚至方名均有改变。这对注重临床实用，排斥医学理论的古方派医家影响很大，致使以《伤寒论》为主导的张仲景学术成了古方派学术体系的核心。

古方派一方面大力弘扬张仲景学术，另一方面全面批驳后世派的学术，以补偏救弊为已任。吉益东洞择击李朱学术为“思辨医学”，是“空谈虚论，徒害事实”，斥五行说为“邪说”，五运六气说为“空论”，认为后世派“补血益气”是姑息优柔之治法。吉益东洞等古方派医家的上述学术思想，使当时医界风尚为之一变，不少医家受其影响，沿着轻理论、重实践的方向发展，对于汉方医学走独立发展之路起到巨大的推动作用。但吉益东洞几乎排斥中医学的所有基本理论，拒绝了中医学的诸多学说，未免失之偏颇，这给古方派的学术发展带来相当大的局限性。

（二）在临床诊疗中，倡导一元论的病因学说，力主方证相对，腹诊至上，专用古方。

古方派在病因方面，轻视甚至否认中医学中六淫、七情、饮食劳倦等病因学理论的意义，倡导一元论的病因学说。如：后藤艮山的“一气流滞说”，认为百病生于一气之留滞，一气之留滞包括虚和郁两方面，虚是其始，郁是其终，二者又互相影响。疾病之所以多种多样，皆由于-一气留滞之浅深、久近、轻重、缓急而引起的，在治疗上一气回转则病愈。后藤艮山所说的“二气”，是指元气而言。一气留滞说，是为探求最根本的病因而提出的一种学说，旨在排斥运气学说、脏腑理论、经络理论及中医传统的病因学理论。吉益东洞的“万病一毒说”，认为病与不病在于毒之有无，毒之所在不同引起不同之病，去毒是治病的唯-法则。万病一毒说，是吉益东洞立足于“万病归一”的思想而创立的。他虽然受到后藤良山！一元论的病因学观点的启发，但又否定“一气留滞说”，认为气滞也是推理意断，只有毒才是实体的，无形之气不可积，有毒则气不行，气之积、虚，皆是毒所致。此后，吉益南涯又在吉益东洞此说基础上加以发挥，提出了“气血水说”，认为身有气、血、水三物，一旦毒乘之则为病。这实际上是将吉益东洞的“万病一毒”的一元论的病因学说，引申为三元的病因学说，在学术观点上是一脉相承的。

古方派医家在临床诊疗中，十分注重方证相对。吉益东洞认为，“医之学也，方焉耳”；“《伤寒论》唯方与证耳”；“医之方也，随证而变，其于证同也，万病一方，其于证变也，一病万方”。他还在万病一毒说的基础上，对“方证相对”作了详细的论述。他说：“视毒之所在，随发其毒之证而处方”，“证异于毒之所在，则因其异而异其方。”这种方随证转，就是吉益东洞最初提出的方证相对之说。吉益东洞的“方证相对论”，根源于他的实证主义的医学思想。他认为，看不见的事物不能成为医学理论与临证治疗的依据，而证则是指可见的症状而言，故“病证同，则师弟所见必同”，决定了证，也就决定了用什么方治疗。也就是说着重研究病人临床所现的体征和症状，看符合何方所主之证，而后处方用药。不必过细地分析病因与病机，也并不一定要确定病名。

在诊法方面，古方派医家认为，腹诊比脉诊更为重要。腹诊是确定方证的主要依据。如：腹部振水音为水毒之外症，下腹部结硬为血之外症等。吉益东洞极力提倡并切实运用腹诊，他的有关学说对于日本汉医伤寒派腹诊的形成，起了重要的推动作用。

古方派医家在治疗中，主要运用张仲景方。在其注重实践的医学思想指导下，在张仲景方的临床应用方面，积累了非常丰富的经验，提出了许多精辟的见解。吉益东洞的《类聚方》，吉益南涯的《类聚方广义》，是这方面的学术代表作。

（三）开日本汉医“汉兰折衷”之先河。

古方派著名医家山胁东洋，认为中国古典医籍中关于人体结构和机能的学说是概念上的而缺乏实证，从而为了弄清实际的人体结构而进行人体解剖，并作《脏志》一一书述其所见。山胁东洋的后人在做尸体解剖的同时，又从事西洋解剖书的翻译，并以此为开端，逐渐接近和接受西洋医学。山胁东洋的门人永富独啸庵，也积极主张将荷兰医学的某些内容融进汉方医学之中，并向门人进行西方医学启蒙教育。这些，为日本汉医“汉兰折衷”思想的发展开了先河。