---
title: 第三节 折衷派
date: 2024-09-07 15:25:06
permalink: /pages/99de17/
categories:
  - 日本汉方医学
  - 上篇 日本汉方医学的起源与发展（公元562年～1868年）
  - 第二章 近世汉方医学的兴起及共学术流派
tags:
  - 
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---
## 一、折衷派的兴起及代表人物



江户时代中期，主张在临床诊疗和学术研究中，广采历代各家之长，不执一家之偏的医家逐渐增多，后世称这些医家为折衷派。其先导者为望月三英。

望月三英(1696年～1769年),字君彦，号鹿门，讳乘，出生于江户的一个医学世家。家中几代皆作为官医任职于幕府，三英也先后在幕府任医师、御药调剂等职。其父望月雷山，尊奉李朱学术，长于小儿科。三英在学术上，曾受到其父的薰陶。作为日本汉医界早期的考证学者，其主要业绩是他花费毕生精力而写成的《医官玄稿》。此外，他还著有《又玄余草》附：拾遗、《劝医抄》、《明医小史》、《救民选方》等。在古医书校刻方面，1728年，他与今大路亲显、丹羽正伯一起，参加了《和剂局方》、《普救类方》的校订；1744年，他为山胁东洋翻刻《外台秘要方》,提供了明代程衍道本作为底本，并协助其完成了与宋本(残卷)的对校；第二年，他与冈本玄治的后人一起，影写了《万安方》。

望月三英的学术代表作《医官玄稿》,是一部介绍中国医学代表文献和古代著名医家生平事迹的专书。卷一，包括原始类、独立类、诊视类；卷二，包括声誉类，古方羽翼类、拟古类；卷三，包括针刺类、说类，传灯类。《医官玄稿》在“原始类”中，将中国历代的医学代表作，作为一个体系加以介绍。望月三英认为，《证类本草》是药理学专书；已亡佚的古《素问》是病理学专书；已亡佚的古针经《九灵》是针灸学专书；《左传》和《史记》中有关医和、医缓、扁鹊的记载是医案；《难经》是医论；《甲乙经》是删正古医经的专书；《伤寒论》是确立治疗原则的专书；《金匮要略》是方书；《诸病源候论》是独立于医经、方书之外的病因学专书；《脉经》是诊断学专书。此外，望月三英还在卷二的“古方羽翼类”中，介绍了《肘后方》、《千金要方》、《千金翼方》、《外台秘要》、《苏沈良方》、《世医得效方》等历代医学名著;在卷二的“声誉类”中介绍了中国古代著名医家郭玉、华佗、徐文伯、姚僧垣等的生平事迹。从上述内容不难看出，他从目录学和医史学的角度，对中国医学所做的整体的、综合的研究。望月三英在汉方医学的学术研究中，对后世学派和古方学派

各有褒贬，主张折衷各家之长。他在《又玄余草》一书中，对当时京都医家偏用吐下之法，及江户医家喜用人参补虚，各作批驳，主张选用合于当代风土及人体素质、具体病症的古今医方妥善施治。他认为后世派的某些医说是所谓“空理空论”,但对后世派的脏腑经络理论、脉诊的运用，及辨证论治原则指导下的药味、药量加减大加赞赏。他赞成古方派的“实证亲试”原则，但并不赞成象吉益东洞等那样，将“万病一毒论”等一家之言作为认识疾病，指导治疗的前提，而是强调“调整阴阳”的重要性。望月三英的学术思想，为江户时代汉医折衷派的形成开了先河。继其后在江户、京都等地，折衷派逐渐兴起。

折衷派的代表人物为和田东郭、福井枫亭等。

和田东郭(1743年～1803年),名璞，字泰纯，号东郭，别号含章斋，出生于京都。其父为疡科医官。他青年时代曾到大阪，随户田旭山学医。后又返回京都，到吉益东洞门下学习古方派医学。户田旭山的学术主张，带有鲜明的折衷色彩，而吉益东洞是独尊张仲景学术的古方派代表人物。和田东郭的医学思想，是在其两位业师的基础上发展起来的。由于他临床疗效卓著,颇有声名。

1797年，被提拔为典医，授“法桥”称号，两年后授“法眼”称号。

在治疗上，他主张“既不拘于古，也不泥于今，取中道为是”。在诊察疾病时，既运用古方派医家所热衷的腹诊，也运用脉诊，并将此两诊与察皮肤、舌象、眼中虚实、肾间搏动，合称为“六诊”。其在治法上，既不偏于温补，也不专重攻邪，而是倡导平和的治法。其运用的方药，既用张仲景方，也用四君子汤、四物汤等后世方。

在分析方药时，既依据古方派医家吉益南涯的“气血水说”,也援引后世派医家遵循的脏腑学说及病机理论。和田东郭的著述有《导水琐言》、《蕉窗方意解》、《蕉窗杂话》、《伤寒论正文解》、《校订腹诊录》、《腹诊后录》等28部。这些著作，全部是由其口授，经门人记录、整理而成。

福井枫亭(1725年～1792年)名𫐐、立启、启发，字大车，通称柳介，号枫亭，出生于京都。其自幼立志，复兴先祖之医业，曾随营隆伯学习医学，潜心读书。他广泛涉猎晋、唐、宋各家著述，并付诸临床实践。因其学识渊博，医术精湛，而获“大医”之名。其著述有《方读辨解》、《集验良方》、《濒湖脉解》、《病因考》、《证治辨义》等。

## 二、折衷派的著名医家

山胁东门(1736年～1782年),名玄侃，字大铸，号东门、方学居士，出生于京都，是著名古方派医家山胁东洋的次子。

17岁时，遵父命与永富独嘯庵一起，随奥村良筑学习吐方。1766年获“法眼”称号。

1771年，解剖女尸后，绘制了名为《玉碎脏图》的解剖图谱。在学术上，他抨击古方派的峻攻如“狂人操刃”,后世派的温补乃“回春流而不知回春”,主张折衷两派之长，采用平和稳妥，治病求本之法。在遣方用药上，他认为“病无古今，方亦无古今”,只要有效，古方、后世方、民间药方都可以选用。

此外，他还长于刺络之法，以此法去除瘀血。其著述有《东门随笔》,记述了他的主要学术主张以及临床治验，并收录了有关名古屋玄医、后藤艮山、奥村良筑等医家的论述。

龟井南冥(1743年～1814年)，出生于筑前国(今福冈)。少年时代曾到吉益东洞门下学习古方派医学，但不久由于对吉益东洞学说的偏激产生疑惑而离去，到大阪永富独啸庵门下学医，与小石元俊、大田亨叔并称独啸庵门下三杰。

其后，他回到家乡福冈，与父亲一起开业行医。此时他在学问和医术方面，都已颇有造诣，不少学者慕名前来求学。在学术上，他主张不能像吉益东洞那样独尊《伤寒论》,应采用唐、宋、元、明历代医方补其未备。其所言“医者，意也，意由学而来；方无古今，要在期治”,反映了他的学术宗旨。

其主要著述有《古今斋以吕波歌》、《南冥问答》、《辨惑论》等。

原南阳(1753年～1820年),名昌克，字子柔，通称玄玙，号南阳，出生于水户。

父亲是水户候的侍医。原南阳成年后到京都游学，随山胁东门学医术，随贺川玄悦学产科。学成后在江户开业，因以峻剂走马汤治愈水户候的急症而名声大振。

在学术上，他主张“方无古今，只要有效，便可用之”。其著述有《丛桂亭医事小言》、《丛桂偶记》、《经穴汇解》、《寄奇方记》等。

有持桂里(1758年～1835年),名希藻，字文矶、常安，号桂里、毓春园，阿波人。19岁时到京都，随三角了敬学医，三年后开业行医，求治者络绎不绝。在学术上，他主张折衷古方、后世方而用之，从《伤寒论》中学习治疗原则，从中国和日本的诸多医书中选择方剂，以补《伤寒论》之未备。其学术代表作为《方舆𫐐》。

浅田宗伯(1815年～1894年),幼名直民，后改名为惟常，字识此，号栗园。出生于信州筑摩郡栗林村(今长野县松本市岛立)的一个医学世家，祖父浅田东斋和父亲浅田济庵均以医为业。

浅田宗伯，十五岁到高远藩藩医中村仲倧门下学医。一年后又到京都学习古方派学术，同时研习经书和史学。在京都修业四年后，于1836年到江户城开业。

约于1837年，与江户医界的著名学者多纪元坚、小岛学古、喜多村直宽相识。1855年，幕府聘其为医师。

1866年，获法眼之位。浅田宗伯在学术上始终善取各家之长，而不执一家一派之说。如森田幸门氏考察浅田家处方集之后指出，其所用处方主要出于以下著作：

| 作品                        |                               |
| --------------------------- | ----------------------------- |
| 宋·王怀隐等《太平圣惠方》   | 清·倪枝维《产宝》             |
| 宋·陈师文等《和剂局方》     | 清·亟斋居士《达生编》         |
| 宋·徽宗《圣济总录》         | 清·陈念祖《时方歌括》         |
| 唐·孙思邈《千金要方》       | 清·董西园《医级宝鉴》         |
| 唐·孙思邈《千金翼方》       | 宋·陈无择《三因极一病证方论》 |
| 宋·郭垣《备全古今十便良方》 | 元·李杲《脾胃论》             |
| 宋·王璆《是斋百一选方》     | 元·李杲《内外伤辨惑论》       |
| 元·李东垣《试效方》         | 元·沙图穆苏《瑞竹堂经验方》   |
| 晋·葛洪《肘后备急方》       | 宋·沈括《苏沈内翰良方》       |
| 唐·王焘《外台秘要方》       | 宋·张锐《鸡峰普济方》         |
| 宋·杨倓《杨氏家藏方》       | 宋·卢祖常《续易简方后集》     |
| 宋·陈文中《幼幼新书》       | 宋·陈自明《妇人大全良方》     |
| 宋·朱端章《卫生家宝》       | 宋·叶大廉《叶氏录验方》       |
| 元·罗天益《卫生宝鉴》       | 宋·王硕《易简方》             |
| 元·危亦林《世医得效方》     | 明·张三锡《医学六要》         |
| 元·李杲《兰室秘藏》         | 明·王肯堂《证治准绳》         |
| 宋·许叔微《普济本事方》     | 明·叶文龄《医学统旨》         |
| 宋·杨士瀛《仁斋直指方》     | 明·孙文胤《丹台玉案》         |
| 元·李仲南《永类钤方》       | 明·虞抟《医学正传》           |
| 金·张子和《儒门事亲》       | 明·薛己《女科撮要》           |
| 元·曾世荣《活幼心书》       | 明·龚廷贤《济世全书》         |
| 元·王好古《皆效方》         | 明·龚廷贤《万病回春》         |
| 宋·张澳《小儿医方妙选》     | 明·龚廷贤《寿世保元》         |
| 明·薛己《外科枢要》         | 明·方贤《奇效良方》           |
| 明·王大纶《婴童类萃》       | 明·楼全善《医学纲目》         |
| 明·龚信《古今医鉴》         | 明·薛己《钱氏小儿直诀》       |
| 明·程公礼《保赤方略》       | 明·彭用光《试效方论》         |
| 明·戴原礼《证治要诀》       | 明·李梃《医学入门》           |
| 明·万全《保命歌括》         | 明·张介宾《景岳全书》         |
| 明·周文采《外科集验方》     | 明·陈实功《外科正宗》         |
| 明·倪朱谟《本草汇言》       | 明·皇甫中《明医指掌》         |
| 清·张璐《张氏医通》         | 明·许学文《保赤正脉》         |
| 清·蒋示吉《医宗说约》       | 清·陈治《证治大还》           |
| 明·聂尚恒《奇效医述》       | 清·吴有性《瘟疫论》           |
| 明·孙一奎《赤水玄珠》       | 清·汪级《医林纂要》           |
| 明·方隅《医林绳墨》         | 清·王维德《外科证治全生集》   |
| 明·程充附录《丹溪心法》     | 清·吴谦等《医宗金鉴》         |
| 清·王梦兰《秘方集验》       |                               |

以上是浅田家处方集内所载处方的中国文献出典。除此之外，还有一些处方出于日本近世医家的下述著作：

| 作品                   |                        |
| ---------------------- | ---------------------- |
| 片仓元周《霉疠新书》   | 柘植彰常《蔓难录》     |
| 有持桂里《方舆𫐐》     | 和气惟享《霉疮约言》   |
| 石坂宗哲《饮病论》     | 片仓鹤陵《保婴须知》   |
| 贺川玄悦《产论》       | 稻叶文礼《腹证奇览》   |
| 田代三喜《三喜直指篇》 | 杉山和一《疗治大概集》 |
| 荻野子元《梅花无尽藏》 | 磐濑元策《脚气论》     |

其他，还有冈本一抱子、永田德本、名古屋玄医、中西深斋、香川修庵、本间枣轩、华冈青洲、龟井南冥、原南阳、山胁东洋，以及多纪家、福井家、奥家、松原家、竹田家、高阶家方函的处方。

浅田家处方集所收汤液处方为616方，其中《伤寒论》和《金匮要赂》的处方有71方，其他均出自中、日医家的方书和临床著作中。正由于浅田宗伯在学术上博取各家之长，并且在长期的实践中积累了丰富的诊治经验，才能在诸多的疑难重症治疗上屡奏奇效。如：1865年，曾治愈法国公使的难治之症，从而使其医名传于海外；他还治愈明宫(后来的大正天皇)皇子的危重之症，当时曾轰动朝野。

另一方面，从每天诊治的患者人数来看，1885年患者人数最多时，每天达到三百人以上。午后三点以后还要外出诊疗，直到傍晚才回到家中。在繁忙之中，还要到各地汉方医院和宫内出诊。据有关资料统计，其晚年时一年诊察患者的总人数仍多达一万四千人左右。直到去世前的两个月，虽已八十高龄，每天仍诊察患者二百人左右。其疗效卓著,堪称一代名医。

浅田宗伯一生中，以《论语》为道德准则，以《伤寒论》中“知犯何逆，随证治之”,“常须识此，勿令误也”为行医之座右铭。他不仅将药室称为“勿误药室”,进而又有《勿误药室方函》和《勿误药室方函口诀》等书名，而且将“识此”作为字，时刻铭记诊治病人时不得有误，将此作为终生之戒。

浅田宗伯不仅是江户末期至明治初期的汉医诊疗领域的巨匠，而且是一位著述甚丰的学者。据《杏林清风》和《浅田宗伯先生略传》记载，其著作总数约为八十部、二百余卷。从其内容来看，大体可分为以下三类：

1.关于医学学术的著作

| 医学学术著作       |                      |
| ------------------ | -------------------- |
| 《医学智环》       | 《杂病辨要》         |
| 《伤寒辨术》       | 《伤寒辨要》         |
| 《脉法私言》       | 《产科集成附录》     |
| 《古方药议》       | 《方读便览》         |
| 《伤寒翼方》       | 《勿误药室方函》     |
| 《杂病翼方》       | 《勿误药室方函口诀》 |
| 《医学典型》       | 《古方类按》         |
| 《险症百问》       | 《袖珍方》           |
| 《险症再问》       | 《医原》             |
| 《伤寒吐则》       | 《警医纪事》         |
| 《伤寒论识》       | 《西医指要》         |
| 《杂病论识》       | 《内科阐微私评》     |
| 《金匮要略辨正》   | 《牛渚漫录》         |
| 《瘟疫论刊误》     | 《续牛渚漫录》       |
| 《治瘟编》         | 《澡泉余录》         |
| 《橘窗书影》       | 《澡泉续录》         |
| 《橘窗书影续编》   | 《暴泻须知》         |
| 《橘黄年谱》       | 《脚气心得》         |
| 《刀圭漫录》       | 《麻疹心得》         |
| 《疡科广要》       | 《麻疹心得续录》     |
| 《产科集成》       | 《霉毒惩毖篇》       |
| 《行军备急》       | 《马脾惩毖篇》       |
| 《养幼新篇》       | 《栗原一夕话》       |
| 《小儿寿草》       | 《刀暇录》           |
| 《通俗医法捷径》   | 《牛渚偶谈》         |
| 《流行病救法》     | 《医学读书矩》       |
| 《博济堂脚气提要》 | 《勿误药室学规》     |
| 《学晦堂医话》     | 《精气神论》         |
| 《后刍言》         | 《续精气神论》       |
| 《伤寒杂病辨证》   |                      |

2.关于医学史的著作

| 医学史著作         |                  |
| ------------------ | ---------------- |
| 《皇国名医传前编》 | 《杏林杂话》     |
| 《皇国名医传》     | 《皇朝医丛》     |
| 《先哲医话》       | 《皇朝医丛续编》 |
| 《杏林风月》       |                  |

3.关于文学方面的著作及札记：

|                    |                |
| ------------------ | -------------- |
| 《栗园录稿并掌记》 | 《栗园文存》   |
| 《栗园誊稿》       | 《栗园近稿》   |
| 《栗园存稿》       | 《栗园余草诗》 |
| 《栗园余草》       | 《栗园诗存》   |
| 《续栗园诗存》     | 《云根奇踪》   |
| 《读史间话》       | 《鼓腹集》     |
| 《吴凤集》         | 《旷日杂记》   |

除上述著述外，据东京大学综合图书馆古医学书目录和京大富士川游目录所载，浅田宗伯的著作还有以下数种：

|                    |                |
| ------------------ | -------------- |
| 《栗园录稿并掌记》 | 《栗园文存》   |
| 《栗园眷稿》       | 《栗园近稿》   |
| 《栗园存稿》       | 《栗园余草诗》 |
| 《栗园余草》       | 《栗园诗存》   |
| 《续栗园诗存》     | 《云根奇踪》   |
| 《读史间话》       | 《鼓腹集》     |
| 《吴凤集》         | 《旷日杂记》   |

下面将矢数道明博士予以解说的，收载于《近世汉方医学书集成》的浅田宗伯所著八部代表性著作的内容作一扼要介绍。

1.《勿误药室方函》(2卷)

此书出版于1877年，是浅田宗伯的常用处方集。上卷是汤剂处方，共616方；下卷是丸散(170方)、炼药(22方)、膏药(17方)、酒剂(7方)、薰药(7方)、坐药(4方)、洗浴剂(4方)。处方名称，均按“いろは”的顺序排列，揭示其主治条项。

此书是浅田宗伯及其子弟门人常用的全部处方，共847首。其中汤剂处方中，有张仲景方71方，日本汉医经验方276方，其余为中国历代处方，即所谓后世方。此书在一定程度上，反映了浅田宗伯晚年的治疗情况。

2.《勿误药室方函口诀》(2卷)

此书出版于1878年。内容是浅田宗伯将张仲景方、后世方、日本汉医经验方中常用的579方编成的秘传口诀。口诀中以总结自身用药经验为主，广泛采用古人之说，简略地阐述适应症。是日本著名的口诀式医学著作。

3.《伤寒论识》(6卷)

本书成书年代不明。是浅田宗伯关于《伤寒论》苦心研究的结晶。其内容是根据自己独特的见解和经验，分析《伤寒论》的原文，加以考证和注释，述说条文大意，阐明前后内容的联系，充分体现了鲜明的临床家的风格。

4.《杂病论识》(6卷)

这是一部关于《金匮要略》的解释性著作。书中广泛引征日本学者有关《金匮要略》的研究观点，进行比较和对照，并加以分析。此书也反映了浅田宗伯从临床应用出发的研究态度。

5.《皇国名医传》(前编、本编各3卷)

其内容是就日本医学发展史上的著名人物，记述其生平事迹、逸话、医说等，是日本名医列传中的一部代表作。

6.《先哲医话》(2卷)

1880年出版。浅田宗伯选择了十三名日本医家，集录其医说、治疗方法、病案等临床治疗内容而成此书。

7.《橘窗书影》(4卷)

1886年刊行。此书是浅田宗伯代表性的治验录和医案集。卷首是“栗园医训”五十七条，卷末是浅田宗伯对此以前七十一年的回忆录。书中主要内容是浅田宗伯及其子弟、门人的治验录和医案。这些治验录和医案，体现了在处方运用方面临机应变、灵活加减的治疗风格。

8.《脉法私言》(1卷)

1853年刊行。是浅田宗伯详细记述《伤寒论》和《金匮要略》两书中诊脉方法的著作。这是立足于临床实际纂写的一部关于《伤寒论》脉诊法的研究专著。

以上所述，是浅田宗伯一生学术成果的梗概。另一方面，浅田宗伯还是明治时代汉医救亡运动的主要领导者之一，曾担任明治汉医救亡联盟温知社第二任社长和温知学校的督学，是明治汉医救亡运动中一名无畏的斗士。

1894年3月16日，浅田宗伯因病去世，享年八十岁。

浅田宗伯一生中门人众多，到1894年为止，达到三千人。其中最早入门的弟子，是1836年起随其学医的御园生敏行。

其他门人中较为著名者有：黑岩静山、三浦宗春、伊藤苍雪、中林清风、竹内维张、服部方行、中山琳、今村浩、喜多村温、小坂义方、谷崎敏、安井玄叔、山边三子、松山良祯、乾诚轩、原田周郁、黑岩为寿、磐赖直则、林静斋、芦越屠龙、藤田谦三、新妻石村、石田源五郎、金内宗哲、丰田三叔、梅山祥寿、佐久间宗庵、石丸春庵竹村良庵、前园道、久木田五介、中村昌惠、唐泽养民、大泽三折、古川精一、松本亦一、木村博昭、中野康章等。

浅田宗伯的不少门人不仅是医术精湛的临床家，而且是明治汉医救亡运动的中坚力量。

除上述医家外，江户时代以多纪氏为核心的汉医考证学者，其学术思想也属于折衷派的范畴。这些考证学者，虽然也从事临床实践，但其在古医学文献的考证与研究方面的成就更为突出。这种考证与研究，在学术上博采各家之长，不偏执一家之说，体现了折衷派的基本学术特征。多纪元简是这些医家中的代表人物，其他还有目黑道琢、山田正珍、多纪元坚、多纪元胤、山田业广、森立之等著名医家。

## 三、折衷派的学术特点



(一)在临床治疗中，不拘流派之见，注重从实际疗效出发遣方用药。

多纪元德在《医学平言》中说：

> “以余视之，今称古方者，徒谓之击剂家而可也。据十二元会之说，奉宋元诸家者，徒谓之缓剂家而可也。夫后世方中有击剂，如舟车、浚川、三花、神佑等皆是；古方中有缓剂，如建中、理中、肾气辈皆是。学者苟能明疾医之义，不必击剂，则虽执古方，而出于专奉宋元诸家拘于温补者上；能奉宋元诸家，而废十二元会，不必缓剂，则亦出于专执古方局于攻击者上也。虽然，建中、益气各有所主，舟车、十枣辟就不同。则未如审乎贵贱之习、强弱之殊，与原之寒热，证之虚实，取历代诸家之长而舍其短，会同古今者，无偏执也。”

此处所言“取历代诸家之长而舍其短”,正是折衷派医家在治疗上所遵循的基本准则。

(二)在学术研究方面，广泛涉猎中国历代医籍，不固执一家之说，坚持客观实证的治学态度。

侧重考证之学的折衷派医家，提倡博览群书，研究各种文献资料，在此基础上探讨古代医学著作的本来面貌和内容实质，力戒根据自己的主观见解解释医书。对于多纪氏所著《灵枢识》、《素问识》、《伤寒论辑义》、《伤寒论述义》、《金匮玉函要略辑义》、《金匮玉函要略述义》等书，有些人认为只是单纯收集各家注释，并无多少创见。

而事实上，无论是作者的治学态度，还是其所加按语的正确性和学术价值均不可低估。其所采取的以公平而客观的态度，尽量搜求多种资料，进行分析考证，在原始资料后附加按语的方法，要比主观臆断科学得多。

以《伤寒论辑义》为例，是多纪元简参照《金匮玉函经》、《千金翼方》等许多古典医书进行严密校勘之后写成的，其所附按语，反映了他对《伤寒论》的研究性观点和考证结果。
