---
title: 第二节 浅井国干的不屈斗志和坚定信念
date: 2024-09-07 15:25:06
permalink: /pages/8dc801/
categories:
  - 日本汉方医学
  - 中篇 日本近代汉方医学的沉落与救亡（1868年～1945年）
  - 第三章 日本汉医发展史上最黑暗的时期
tags:
  - 
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---
## 一、汉医救亡的战斗檄文

1900年3月，前温知社社长、帝国和汉医总会议长、帝国和汉医总会特别有志团体盟主浅井国干，面对着一时无可挽回的严峻现实，满怀义愤地回到家乡名古屋市，居于城南郊外寓所。

1900年11月15日，浅井国干怀着汉医必然复兴的坚定信念，以祭祖文告的形式写下了汉医救亡的战斗檄文——《告墓文》。

文中回顾了中医药学在日本传播发展的光辉历史，记述了浅井氏家族九代绵延，从事汉医事业三百年的经历，揭露了明治政府力主消灭汉医的当权者对汉方医学的摧残，总结了汉医救亡运动的战斗历程，并在全文之末，以“千载道统，天下谁御”的豪言壮语，表达了他坚信汉医事业必将获得光明前途的崇高信念。其全文如下：

告墓文

明治辛巳，海内同人，简拔正典，托以兴道。久在东京，事与心违，感慨不禁。庚子三月，断然归乡，卜居于城南尘外之地。爰以今日会亲戚故旧，敬修祭事，觑欷为文，以白之吾祖吾祢，及先考、失妣。尝闻幽明死生一理也，父子祖孙一气也，尚哀鉴之。

其辞曰：天地位焉，造化垂仁，神圣继之，教以天真，医道始兴，斯救兆民。经方之学，本草谆谆，金匮伤寒，妙用入神。素难扁仓，医经之钧，论理天人，高若仓旻。下此以往，历代哲人，交蹑圣门，钻仰愈振，发挥经义，来裔永遵。皇国汉土，栉比为邻，风壤小异，气性大匀，二神灵知，方药精纯。草木济病，禁厌攘患，东西合符，其行同伦。

允恭求医，新罗贡臣，钦明敕士，采药并臻。平城嵯峨，医制初陈。大同类聚，永遗宝珍。康赖医心，称天下抡。圣子神孙，继是华勋，千有余年，并行不沦。和气名哗，丹波效频。庆元建橐，名师牲牲，术有长短，学有疵醇，祖述农黄，宪章张秦，上奉二神，卓尔出尘，洋洋赞化，与天地驯。

幸吾父祖，私淑此道，文禄以还，十世远绍。延斋府君，是吾家肇，抛戈游洛，执匕为巧。草春府君，多能姣好，举鸡群中，最有笔藻。策庵府君，医学通晓，受业三伯，四杰名桥。东轩府君，学术精皓，初仕戴公，采地殷浩。图南府君，应召起老，学涉百家，人仰师表。南溟府君，名望闻早，壮精诊法，惜志空抱。贞庵府君，幼才若白激，夙奉程朱，医学精了。紫山府君，意气雄颢，参与医政，家声燎燎。九皋府君，坚苦守套，受命讲京，口诀披草。守道如是，绵绵其保，行道如是，皓皓其昭。居然自任，与道寿夭。况公庞异，世督学僚，故道兴废，吾家为兆。

正典不敏，庶继先考，寤寐反侧，常为之恼。世远经残，人亡教驰。道之所寄，不越文词，异端之说，日盛月滋。王政维新，求学洋夷，文明东渐，举世争随。澎湃铪铿，其势难支，惊世耳目，破人肝脾，余波奔腾，注我轩墀，往圣遗训，弃如茅茨。藩亦废赏，爱撤讲帷。父祖精诚，一朝为糜，家门倾败，与斯道危。

开进之弊，蟠于台司，未究吾道，极力排之，奸邪乘势，因缘缝纰，多引私党，流毒上池。明治甲戌，始设公规。乙亥二月，创考试仪。丙子仲冬，下令四陲，非修七科，不许为医。丁丑、已卯，益逞巧思。癸未十月，遂固根基，搅乱学海，籍力政治，弃特有术，谬经纶资，且缚民志，害斯业熙，绵绵延延，塞源待衰。二神德泽，三皇典彝，沉滞坎坷，于是大坠。

不肖正典，才劣学窄，箕裘难承，日虽惭惕，幸与有闻，侧知所适，切齿夙忧，异学腾焱。辛未辞官，归田荒辟，二历年所，雄心难抑。癸酉二月，轻装出宅。东游帝都，憾无材硕。甲戌致禄，斯避尘迹。日揭青囊，乐村圆寂。忽思斯道，有功皇域，二千余岁，流风赫赫。历圣一百，赖之以益，臣庶亿万，赖之以殖，海内同人，世世受泽。无复一人，挺身尽力。吾深恨此，不忍逃匿。爱归旧庐，窃有所画。进见县官，争辩新式。退养诸生，以待投隙。

维时己卯，新结旧识，兹设博爱，定恢图策。自是以来，扶颠忍危，自任兴复，遭难逢戚，二十二秋，备尝苦极。或扩温知，启发姑息。或檄天下，与志上测，志士云兴，上章日逼，阳论阴诉，七岁不熄。豺狼当路，反噬时剧社运遂衰，常抱恨恻。斯文未丧，戊子之历，皇女生诞，辱拜御脉，日夕小心、将竭重责。天耶命耶，胸算又歡。

宪法新发，及议府辟，东约帝都，西连肥伯，中合京摄，纵横诱掖。同盟三千，上章络绎，议士多赞，势如卷席。当时官民，上下乖隔，议政纷扰，输赢如弈。

岁月匆匆，风露三易，同人志惫，渝盟月迫。慨然掷匕，为天涯客，浴雨山岭，栉风海舶，东奔西驰，遍廿八国，凉炎经过，一百余夕，遂结义团，以备后厄。乙未一月，宏图将觌。奸徒陆梁，竟逐诋斥，十年之力，空废一刻，同人屏息，汹汹蹙额。顽儿正典，屡踬愈激。密策嘉谋，知无不历，逃盟年加，设计多忒。上帝无赖，事终不得，挥泪解盟，快快守默。正典不幸，谁知胸臆。

赖不足财，展不振翼，事三几就，而三倾仄，天之所捐，果不可觅，正典之才，不及前贤，前贤之多，不能救前，今也正典，扶之既颠，非狂则僭，见不知天。虽然后世，闻志可怜，有赖此事，知道可尊，纵此身死，万万无怨，神明照照，临在天边。

嗟乎正道，微灭当年，父祖精诚，亦渐绝蹿，悲愤之念，凝发痫挛。憔悴虽复，余症未痊，意与岁去，觉白发斑，年与时驰，蒙市童讪。追忆往时，履险涉渊，纵横奔走，不安居眠。

为父无慈，为子孝难，为兄不友，为夫情酸。纲常有缺，罪戾亦攒，心事粗龋，吾业既竣。每念及此，心腹如煎，双眸含血，涕泗涟涟，困败如是，气力愈孱，策竭才屈，独增悲欢。长子正久，幸奉微官，从军在清，时报健全。嗟乎神灵，愿少安旃，冥护吾家，又怜吾艰。否泰相乘，世事多沮，千载道统，天下谁御。十世箕袭，今将绝绪，忧心闷乱，不知所叙。

明治三十三年庚子十一月五日十世家嗣顽钝浅井正典至诚惶惶，泣血再拜谨白。

据《浅井氏家谱大成》记载，浅井家族，出自古人皇三十代敏达天皇。因其孙藤原镰足之次子俊政，移居近江国浅井郡丁野村，故取浅井为姓而延续至今。其二十代孙为氏政，又经六代为盛政。盛政作为武家，仕于丰太阁有功，后迁京都，以匙代刀，自号“延斋”，弃武从医，即为浅井家族医祖。盛政92岁故去。

二代将成，号草春，原是播磨国武士淡河新右卫门之子。将成品行端正，才貌超群，故被盛政收为养子，与其女阿胜联姻，而成为医系之继承者。据说将成精心钻研《素问》、《难经》，兼通百技。射、骑、剑、茶、连歌、诸礼、讴、书法等，皆分别师事于专家，穷其奥秘。其中，尤精于书法。将成76岁故去。

三代正纯，号策庵，入曲直濑学派医家味冈三伯之门。正纯与同门的井原道悦、小川朔庵、冈本一抱子一起，被称为“味冈家四杰”。当时，尚无古方派，正纯研究《内经》学术，被称为内经学之祖。正纯63岁故去。

以上三代，皆居于京都，其墓地均在京都妙满寺。

四代正仲，号东轩。1725年受尾张中纳言宗胜公招聘到名古屋，赐予俸禄四百石，任侍医。亦即尾州藩医始于第四代正仲。东轩高寿，82岁故去。

五代正直，号图南。自幼以秀才著称，仕于尾张公三十年，门人至一千二百名。穷《素问》、《灵枢》及李朱医学之奥，人皆尊为师表。读山胁东洋所校《外台秘要》之后，则驳其谬误，著成《砭胁录》一书。图南善绘画，尤长于墨竹，被称为“平安四竹”之一。图南77岁故去。

六代正路，号南溟，又自称姓和气。初起以医业仕于朝廷，后被尾张藩源戴公招聘。精通腹诊与脉诊，且对《伤寒论》研究卓有建树，曾鉴定门人山本季宽的著作《古方笙》。南溟48岁就先于其父而故去了。

七代正封，号贞庵，因聪明超群，13岁就任藩医，且被任命为医学教授； 17岁任寄合医师。天明十年，接受创建医学馆之命，初起暂设于城中附设之神殿内，后至文化年间，将医学馆建于自家之中。医学馆中，讲授《素问》、《灵枢》、《难经》、《扁仓传割解》、《伤寒》、《金匮》、《本草》。门人及于三千，著述达三十四部。1827年12月将仁和寺所秘藏《太素经》残本22卷、《新修本草》5卷秘密借出，将其仿写下来，使之流传于世。

八代正翼，号紫山，在医学馆讲学，推行官民两种医师的考试。其为人度量宽宏豁达，不拘小节，博学笃志，以阐明《素问》、《灵枢》为使命。当时，古方派已兴盛，故对挽救濒临断绝之危的《灵》、《素》之学作出了贡献。及至京中大医令小森丹波守亲访其门后，世人皆尊其为海内医门一名家，一时名声大振。紫山64岁故去。

九代正赟，号九皋，又号桦园。当时，丹波康赖之远裔———医道长官从三位小森典药头赖之，招聘正赞到京都医心馆，委托其讲授《素问》。丹波君之子赖爱，执弟子之礼，随其学习汉文读法。浅井桦园一生勤奋治学，著述达41部。明治时代，他与村濑豆洲、平子德右卫、中岛养忠、服部培园、浅井国干等一起，组织爱知县汉医积极开展汉医救亡斗争，参加存续汉医的请愿运动，创办汉医专科医院和学校。桦园逝世于1883年12月6日，享年56岁。

浅井家族第十代医学传人为浅井国干。浅井国干，名正典，字士迪，号国干，通称笃太郎，1848年11月出生于名古屋，青少年时代学习儒学和医学，1866年任职尾张藩医学馆代讲。

1869年医学馆停办后，到藩校明伦堂任教，不久又辞职业医。

1876年，在名古屋创办“辟芜学校”，讲授孔子、朱子之学，后该校又改称“尚绸学舍”。

1879年，与其父浅井桦园及村濑豆洲、平子德右卫、服部培园、中岛养忠一起创办了爱知博爱社，开始了此后为期近二十年的汉医救亡的奋斗生涯。

浅井国干所著《古医方小史》，追述了明治维新以前日本汉医发展的历史，以及明治元年至明治23年期间他耳闻目睹的汉医救亡运动史实，为研究日本汉医救亡史留下了极为珍贵的史料。其所著《浅井氏家谱大成》一书，反映了浅井家族在日本汉医发展史上的卓越贡献，以及浅井国干热爱汉医事业，为存续汉方医学不懈地奋斗的历史背景。

此外，浅井国干还在帝国和汉医总会解散后的第三年，即1896年所写的《告原帝国医会特别有志团体成员书》中写道：“节，决不移也；守，决不失也；事，决不废也。”表达了他誓死维护汉医事业，捍卫科学真理的大无畏精神。

浅井国干于1900年11月5日，与亲戚朋友一起到其先祖墓前倾述了自己的心情之后，身体日渐不佳，于1903年1月15日突发脑溢血，经浅田恭悦、橘诸德多方设法抢救无效而去世，享年56岁。

## 二、温知社遗品

浅井国干在临终前的三年时间里，经常取出珍藏的温知社汉医救亡斗争的四件纪念文物，痛心垂泪。在病情突发前夕，他曾叮嘱家人说：“这四件东西，是温知社的遗物，非我个人所有。我死后，汉方医学有复兴之日，将这四件遗物交给后继团体。”这四件温知社遗物是：

1.浅田宗伯手书“贺温知社员集会文”

明治十五年(1882年)，温知社全国大会上，在议事之余召开了联谊会，浅田宗伯在席间挥毫写就“贺温知社员集会文”如下：

> “国家维新以来，百废并举，而特吾医道衰微将绝，余深慨焉。创建医院，勉励生徒，又承乏讲学于温知社，夙夜以振兴斯道为念，岂图海内同志诸君，云兴霞蔚，赞成吾道。今也奋励挥霍，勃勃乎将复古矣。今兹壬午夏五月，诸君大会于东京汤坞，斗胆泉言，以建基础，画规模，庶几永传斯盟于不朽。议毕，开筵于二州桥畔旗楼，酌酒命肴，各述志以尽欢焉。余不胜其喜，乃举觞贺曰：此举也，能履圣贤之典型，体诸君之德，意弗荒弗怠，则不惟上奉垂仁之政，下救活众生以跻诸寿域、将挽回二千年前之道，以垂之于几千岁之后，岂不敬颂哉。请称此觞，以为万，寿无疆之祝，贺温知社员集会文。”

2.森立之手书“贺诗”

在明治十五年大会召开前夕，森立之写就如下贺诗：

“温知结社已三春，仙侣到今千百人。何啻愈沉疴固疾，同跻寿域保天真。”

3.浅田宗伯手书“温知医簧记”

在明治十六年(1883年)温知社和汉医学讲习所开学之际，浅田宗伯撰写“温知医黄记”一篇，以表祝贺之情，并以大幅手书置于堂前。其全文如下：

> 温知医黄记天地之大德谓生，保生之谓医。故圣人发天地之秘，极阴阳之蕴，明脏腑经络之理，审草木虫石之性，始制医药，列之于天官之职，使人免疾患，跻诸寿域，其意至仁，其泽至远，可谓尽善尽美矣。降迨秦汉之间，扁、仓已殁，张、华不复起。
>
> 隋唐之神仙，宋元之性理，混淆吾技，家异其说，人逞其臆。先圣之道，遂至于隐晦，岂不遗憾乎。加之近来西洋医术，施及于我邦，世皆厌旧喜新，解剖死尸，以论病理，犹折树索花，分拆物品，而辨体用，宛似数车无车。
>
> 然而，据斯术施之于活物，妄投以金石剽悍之剂，动则草营人命，安得为仁术哉。清人称为医之霸道，亦非诬也。今也，圣明在上，洞视宇内，取舍华夷，以奏实效为要。
>
> 于是，吾辈得官准设温知医黄，于此将皇张我道，庶几登此堂者，无偏无党，乃量疾病之浅深，因气感之宜，施汗吐下和温之五法，以反之于平。使长免夭折废痼之患，则于往古神圣之意，亦岂远乎哉。若夫学贯天人，术通八纮，倒狂澜，挽颓波，不以耻于古人之扁、仓、张、华，则在诸君之黾勉而已矣，余亦何喋喋费辨之为。

明治16年春王三月明滋增三宫尚药奉御栗园浅田惟常谨撰

4.医祖神农图

相传此图为德川幕府第五代将军德川纲吉所绘制。

这四件温知社遗物，几经辗转后，神农图佚失。1937年2月11日，浅井国干之子浅井新太郎氏按照其父的遗愿，将其它三件转交汉方医学讲习会——偕行学苑保管。1938年11月25日，东亚医学协会成立后，接管了这三件具有重要意义的文物。自1986年以后，存放在北里研究所东洋医学综合研究所内。