---
title: 第一节 医事制度变革的历史根源
date: 2024-09-07 15:25:06
permalink: /pages/7feaf1/
categories:
  - 日本汉方医学
  - 中篇 日本近代汉方医学的沉落与救亡（1868年～1945年）
  - 第一章 明治初期医事制度的变革
tags:
  - 
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---
## 一、安土桃山时代西方医术的传入

十六世纪四十年代，欧洲文化直接传入日本，开始了日欧文化的最初接触。最早记载欧洲人来到日本的《铁炮记》谈到：1543年9月23日，3名葡萄牙人来到今鹿儿岛南端的种子岛。这是最早来日本的欧洲人。

此后第二年，又有葡萄牙人来到种子岛。这些欧洲人带来了当时的日本人未曾听过、见过的事物，如铁炮及其制作方法，欧洲的天主教，欧洲的科学艺术等。

1556年，传教士艾梅达在府内开办医院，设立收容麻疯病人的病房，并以外科医生资格为病人医疗，传授医术。此为日本有欧洲外科医术之始，时称这种医术为“南蛮流医学”,又称“南蛮流外科”。

当时的统治者织田信长，对天主教颇感兴趣。天主教传教士分别获得织田信长的朱印状及室町幕府将军足利义昭的布教许可证，取得了在所辖领地之内的一切活动自由。

1570年，以长崎为传教基地，天主教在丰后和筑前等地迅速传播。

时至1582年，天主教徒已达15万，大、小教堂达二百余座，京都也建起了“南蛮寺”,并在近江国伊吹山建成了栽培三千多种药物的药草园，移植西洋植物，以供天主教徒行医治病之需。南蛮寺既传教，又开展诊疗活动不少教徒学习“南蛮流医学”。但当时所谓的“南蛮流医学”,不过是些简单的外治法，并无系统的医学理论和诊疗体系。

1591年，丰臣秀吉统一日本后，认为天主教是“邪教”,下令捣毁“南蛮寺”,驱逐传教士，惩罚教徒。此后，“南蛮流外科”仅在大阪、长崎等地秘密传播。进入江户时代以后，由于“锁国体制”的实行，葡萄牙人和西班牙人被驱逐出境，早期学过“南蛮流外科”的日本人，便转学新近传入的荷兰医学，有的还在“南蛮医方”中加入了中国医方的内容。

## 二、江户时代西方医学的传播与发展

江户时代，在日本传播并得到发展的西方医学·主要是荷兰医学。日本与荷兰的交往，约始于公元1600年前后。日兰正式通商关系，始于1609年9月9日位居日本平户的荷兰商馆的建成。这个商馆主要是为日兰贸易而建立的，简称“兰馆”。馆中设有商馆长、首席商务员、助理商务员、医官、事务员等，人数不定，大约在20～30人之间。由于商馆的建立，荷兰文化得以在日本传播。

十七世纪初叶，德川幕府为了巩固其以小农经济为基础的专制统治，由禁止天主教发展到闭关自守，于1633年正式颁布了“锁国令”。其后又三令五申，禁止葡萄牙船只前来贸易，并把在日的葡萄牙人和荷兰人全部迁到长崎的出岛，荷兰商馆也随之迁移。

从十七世纪中叶开始，日本除了与中国、荷兰限于在长崎的贸易外，断绝了与外界的联系，形成了闭关自守的锁国体制。幕府实行锁国政策后，欧洲文化的最初直接传入受到终止，通过贸易渠道由长崎传入的欧洲文化知识，只在极其有限的条件下秘密传播。

1720年，幕府将军德川吉宗为了加强统治，提倡实学，下令解除了与天主教无关的书籍之禁，并开始以长崎为窗口，通过与荷兰商人的贸易活动，学习荷兰语和欧洲自然科学、医学、军事学及历史地理等知识。这种以荷兰语为媒介的欧洲近代科学，在当时的日本称之为“兰学”。

从江户初期欧洲文化知识的秘密传播，到江户中、后期“兰学”的兴起，都与荷兰商馆的建立有着重要的关系。“兰馆”自1641年6月由平户迁到长崎，一直持续开办到1860年，长达200多年。“兰馆”中的医官成为荷兰医学的重要传播者和日本西方医学教育的创始人，也是日本早期西医队伍的缔造者。

江户时代初期，日兰交往处于幕府的严密监视之下。荷兰医官主要通过对外诊疗活动，到长崎郊外采药，每年一度去江户城的参府旅行，向担任翻译的日本人传授医学知识等途径，传播荷兰医学。

荷兰医学在日本的传播，首先是外科，时称“荷兰流外科”。所谓“南蛮流外科”与“荷兰流外科”,只是传播者不同，其内容同属西方医学体系，治疗方法并无显著差异。当时不少日本人以此为新奇之术，甚至不远千里到长崎学习“荷兰流外科”。

学习荷兰外科的日本人中，不少已学过“南蛮流外科”,也有不少是应聘从事译员职业的人，因其有机会接触荷兰医官，又懂荷兰语，具备一定的方便条件。他们学了荷兰外科医术后，便各立门户，标榜“荷兰流外科”开业行医。

当时的荷兰外科医术，也不过是极其简单的治疗金创和疮疡的外治法，与当时的汉方医学外科尚无法相比。学了荷兰外科医术的日本人，编纂了一些这方面的书籍，如《外科真传》(吉田自庵)、《村山流外科全书》(村山自伯)、《红夷外科宗传》(岚山甫安)等。十七世纪中、后叶，江户幕府第四代将军德川家纲、第五代将军德川纲吉，先后任用擅长荷兰外科医术的杉本忠惠、西田玄甫、吉田自庵、栗崎正羽、桂川甫筑等为幕府医官。

江户时代中期，幕府八代将军德川吉宗执政时，开始允许自由阅读荷兰书籍。儒官青木昆阳最早获得学习荷兰语的许可，并著有《荷兰文字略考》、《荷兰语译》等书。幕府医官野吕元丈奉讲解“兰书”之命后，写成《荷兰本草和解》一书，此为日本医家讲解西方医学的开端。当时随吉益东洞学习古方派医学的前野良泽，对荷兰书的译读产生了浓厚的兴趣，便随青木昆阳学习荷兰语，并抽百日之暇到长崎游学。

1771年3月4日，前野良泽会同杉田玄白、中川淳庵等，一起去刑场观看刑尸解剖，并持荷兰解剖书与之对照。其后，以前野良泽为首的七人，从荷兰语书中译出德国学者的《解剖图谱》,名为《解体新书》,此为日本第一部大型兰学译著,于1774年出版。出于前野良泽和杉田玄白门下的大概玄泽，致力于兰学研究，著成日本第一部“兰学”教材《兰学阶梯》。

另外，他还订正、增补《解体新书》的谬误与缺略，著《重订解体新书》刊行。此时，致力于荷兰医学的人显著增多。其中较为突出的，是大概玄泽的学生宇田川玄随和宇田川玄真。前者翻译了荷兰内科书，题名《内科选要》刊行，这是日本介绍西医内科学的第一部书；后者综述荷兰医书的概要内容，写成《医范提纲》一书。

荷兰医书的翻译，于十八世纪末进入高潮，新传入的各种医书，很快就被译成日文刊行，同时也出现了大量日本人编纂的西医书。此时，兰学犹如“滴油入水而布满全池”,从医学、军事学发展到各个学科；从长崎、江户扩展到京都、大阪以至各个藩国。出现了杉田玄白、桂川甫周、大概玄泽、宇田川玄随等“江户兰学四大家”。

1786年，前野良泽、大概玄泽在江户开设“芝兰堂”,讲授兰医，成为兰学研究中心。

1796年，由兰学家编纂的《日兰辞典》的出版，以及1811年幕府兰学翻译局的开设，更促进了包括荷兰医学在内的欧洲近代文化在日本的传播和普及。但此时荷兰医学的兴起，仅限于荷兰医书的翻译、编纂，在临床领域并没有取得显著进展。其中最重要的原因之一，是尚无系统的西医教育。

 

江户时代后期，1823年，德国学者西博尔德，作为荷兰东印度公司的医官来到长崎的荷兰商馆任职。在任职期间，为了从事人类学、人种学、博物学研究，他接触了不少日本人。因此，除了为长崎的荷兰人诊病外，也为日本人诊疗。特别是他所擅长的外科、眼科技术，吸引了不少日本人前去求诊，慕名来学医的人也纷纷来到长崎。因当时幕府禁止荷兰官员在居住地接见日本人，他便到译员家中，定期为求学者讲解医书，传授医术。

随着学习人数的增加，征得长崎地方官的同意，在鸣泷建立了一座校舍(时称“鸣泷学舍”),实地教授诊疗方法，并让学生观看手术。最初进行腹部穿刺，治疗腹水症。而后又开始进行乳癌等病的手术，传授手术方法。“鸣泷学舍”的影响传开后，吸引了不少求学者从各藩国来到长崎学医。

其中，高良斋、土生玄硕、户琢静海、伊东玄朴，高野长英、小关三英、竹内玄同、伊藤圭介、青木周弼等，都曾就学于“呜泷学舍”,随西博尔德学习临床医学。其后，伊东玄朴、竹内玄同从事内科，户琢静海等从事外科，高良斋等从事眼科。

西博尔德在日本八年间，为日本医界培养了最早的西医队伍，成为日本系统进行西方医学教育的创始人。继其后，兰医新宫凉庭在京都创办了“顺正书院”,除讲授儒学外，主要讲授西医各门课程，包括生象学、生理学、病理学、外科学、内科学、博物学、化学、药性学八科。兰医广濑元恭，又按究理、解体、生理、病理、药性、化学、古贤经验等七科，教授门生。

十九世纪，兰医的眼科、产科、儿科等临床学科，已基本形成。从基础学科来看，早在1827年，曾先后学过汉方医学及兰学的青地林宗，在所著《格物综凡》一书的基础上，择要编成《气海观澜》一书，此为日本人研究物理学之嘴矢。此后，川本幸民又著《气海观澜广义》,对前书进行补正。

1837年，宇田川容庵著《舍密开宗》,开日本学者研究化学之端倪。山本幸民又在此基础上写成《密宗读本》、《舍密真言》、《化学通》等，以衍其义。

解剖学方面，在前所述及的《解体新书》、《重订解体新书》、《医范提纲》的基础上，得到了较快的发展。不少医家进行解剖实践和解剖学研究。先后有《生象止观》和《生象约言》(野吕天然)、《解体则》(新宫凉庭)等解剖学专书问世。

生理学方面，高野长英首先于1836年编纂了《医原枢要》,而后，广濑元恭又编纂了《知生论》,藤林普山编纂了《生理真源》,新宫凉庭写成《生理则》。

在病理学方面，主要有绪方洪庵于1847年编成的《病学通论》,此外还有《原病新书》 (杉田锦肠)、《病理真源》(藤林普山)、《西医原病略)(小关三英)、《病机察要》(林文节)等。诊断学方面自1815年刊行的《因液发备》(吉雄永章)开始，先后有《五液诊法》(江马兰斋)、《察病论》(高野长英)、《芳镜独见》 (野吕天然)、《察病龟鉴》(青木周弼)、《西医脉鉴》(广濑元恭)等问世。

从临床学科来看，内科学自1794年宇田川玄随翻译的《西说内科选要》刊行开始，又出现不少兰医翻译的西医内科书。兰医吉田长淑最早以兰方内科在江户开业，此后专门从事兰医内科者日渐增多。江户时代后期，较有影响的兰医内科医家有伊东玄朴、竹内玄同等。荷兰医学外科，在日本传播的历史较长。但在相当长时间内，仅限于口耳相传的简单外治法。

自1792年《疡医新书》(大规玄泽著)开始，日本的兰医才开始真正研究西医外科。此后，1830年刊行的《疡科新选》(杉田锦肠著),内容较前书更为系统。

江户时代后期的户琢静海，佐藤泰然、三宅良斋、佐藤尚中等，都是专门从事兰医外科的医家。眼科方面，1815年刊行的《眼科新书》(杉田锦肠),是最早的向日本医界介绍西医眼科的书籍。此后，经西博尔德传授，高良斋、土生玄硕等成为了日本较早的西医眼科专家。此外，产科方面较有影响的兰医有足立长隽，儿科方面有堀内素堂。

由此不难看出，由于西医教育的创办，及西医各科书籍编译本的刊行，促进了江户时代后期西方医学在日本的传播与发展。其在学术研究方面虽无可观成果，但从基础到临床的各个学科已初具规模。

1849年3月15日，幕府下令：“近来兰医日见增多，世间亦颇有信者。相闻彼国风土与我邦大异，上意在医事中应控制兰方之应用。希体察上意，坚持实施，但外科、眼科等外治技艺仍可参用兰法。”尽管如此，未能从根本上阻止兰医的发展。

1857年5月，江户城内伊东玄朴、竹内玄同、户琢静海、坪井信良等80多名兰医，联合成立了“种痘馆”。但其意并不在单纯种痘，而主要是以此为名，定期集会，并研讨荷兰医学。

1858年7月，幕府将军德川家定病重，召兰医伊东玄朴、户琢静海出任侍医，还选拔伊东玄朴、竹内玄同等四名兰医出任幕府医官，此为幕府采用西医内科之始。

同年7月3日，幕府下令：“探访各国所置，医术亦当兼学西洋。”从此正式解除了对西方医学的禁令。

1860年，江户的“种痘馆”改为官办，更名为“种痘所”,后又于1861年改名为“西洋医学所”。幕府补助资金，扩大规模，设置教授，召收学生，任命兰医大概俊斋为所长。该所即是后来的东京大学医学部的前身。

此外，幕府医官松本良顺，于1857年奉幕府之令到长畸游学，与长崎医家岩佐纯、佐佐木东洋等十四人一起，随荷兰海军医官学习荷兰医学。松本良顺出面与长崎地方官商议，经幕府批准，以上述人员为基础，于同年11月成立了“长崎养生所”。该所主要从事荷兰医学教育，由荷兰军医主讲，松本良顺任所长。长崎养生所的教学内容，包括数学、化学、解剖学、生理学、病理学、药物学、内科学、外科学，时称“医学七科”。

1865年，长崎养生所更名为“精得馆”。日本人自己创办西医学校，设置外国教师讲课，培养学生，就是从长崎精得馆开始的。该馆即后来长崎医科大学的前身。江户末年创办的西洋医学所与长崎精得馆，作为官办的西医教育机构，更加速了西医队伍的壮大和发展。明治时代，力主取缔汉医的政界要员长与专斋、石黑忠德、长谷川泰等，都是这两所学校培养出来的西医。

另者，1853年6月，美国以武力逼迫日本结束锁国体制后，英美系统的医学也开始传入日本，并且传播迅速，到江户末年，业已风靡日本。

进入十九世纪中叶以后，日本医界的西医力量显著增强，尽管人数远不及汉医之多，但其发展速度很快，且气势日益强盛。以往各自发展，并无明显对抗的汉医队伍与兰医队伍之间，开始暴露出成见，且产生冲突，以致矛盾日深，转化为尖锐的对立与抗争。到明治维新前夜，其尖锐程度已达到了白热化。

另一方面，江户时代中、后期，随着荷兰医学在日本的传播和发展，汉医队伍内部也在变化。“汉兰折衷”、“实证亲试”的医学思想逐渐兴起，关注和热衷于荷兰医学的汉方医家日见增多，而其中汉医古方派的医家尤为突出。最初，是以古方派名家山胁东洋为首的一些汉医，基于“不明人体构造便无法确立实际治疗方针”的实证主义思想，积极进行人体解剖。

1754年3月30日，山胁东洋在荷兰解剖图谱的启示下，率先解剖刑尸，并撰写了《脏志》一书述其所见。该书是日本最初的人体解剖观察记录，分乾、坤两卷，于1759年刊行。

1758年6月及1759年6月，山胁东洋的门人栗山孝庵两次进行人体解剖。 

1770年4月20日，古方派医家河口信任与其师荻野台洲共同执刀解剖刑尸，并记述其所见，名为《解尸编》。

1771年12月25日，山胁东洋之子山胁东门解剖女尸，并绘制了名为《玉碎脏图》的解剖图谱。同年，古方派名家吉益东洞的门人前野良泽，曾与杉田玄白等一起观看刑尸解剖，并翻译荷兰解剖图谱，题名为《解体新书》。

与此同时，汉医临床各科，也有不少医家进行“汉兰折衷”的尝试。如：山胁东洋的门人永富独啸庵，于1762年到长崎游学百日，随译员吉雄耕牛研究荷兰医学，是较早探求荷兰医学的汉方内科医家。他游学长崎后，在《漫游杂记》中写到：

> “荷兰之医，善汗、吐、下。宝历壬午春，余西游到长崎，就译师吉雄氏，得闻彼医法。其治术峻剧纤巧，难遽用于邦人，然而至汗吐下之机用，则一一与吾古医道符矣。……且其国不禁解人尸，其民亦不屑屠肠绝筋之惨，是以人病死，其病源不明，则刳剥视之，以为后图者，数千年于今，其书郁然存焉。有志之士，考证玩索，可以奖助志业矣。”

从中不难看出，永富独啸庵对荷兰医术和病理解剖的关注与赞赏。他积极主张将荷兰医学的某柴内容融进汉方医学之中，并向门人进行西方医学的启蒙教育，大力提倡重视西方医学。其弟子小石元俊最终成为著名的兰医，与其影响不无关系。

1762年前后，古方派医家合田求吾编纂了介绍荷兰医学内科诊疗的《红毛医言》一书，永富独啸庵亲自为该书作序，也反映出他对荷兰医学的重视。

著名外科医家华冈青洲，师法于汉医古方派医学，同时也接受了荷兰医学的影响。他积极倡导“内外合一，活物究理”;认为“方无古今，内外一理，泥古不可以通于今，略内不可以治于外，言兰者密于理而粗于法，奉汉者精于法而泥于迹”;主张“凡疗病，其处方制剂，不必拘《局方》;药饵所不及，针灸治之；针灸所不及，可以刳割腹背，可以湔洗肠胃。苟可以活人者，亦无不为焉。”

其弟子本间枣轩，更是积极倡导和运用荷兰医学，堪称“汉兰折衷”的典型。他声称“吾所主张亦活物穷理，尚轩岐未必尽信其书，恶蛮貌而未必尽排其术，博采诸五大洲中，日试月验，一以归于活人，即是神州之医道耳。”本间枣轩不仅并用汉、兰外科诊疗技术，而且在内科方面也积极主张“勤读古籍，博采众方，参合古今、后世、西洋，折衷其论述之得失，取舍其方之当否。

治疗时，将整个地球视为一大国，凡五大洲中所产有效之药物自不必说，连方术、学说皆可选用，日试月验，一以归于活人。”

本间枣轩的著述中，不仅有汉医古方派医学和后世派医学的内容，而且也不乏西方医学及民间经验方的论述和记载。

产科学领域，贺川流派产科的主要传人片仓鹤陵，积极采用荷兰医学其所著《产科发蒙》一书，论述荷兰医术尤多。此外，奥劣斋、贺川兰斋、贺川兰台、贺川兰皋、贺川南龙等也多立足“汉兰折衷”从事产科诊疗。

产科医家水原三折，最初是古方派医家宇津木昆台的门生，后又随奥劣斋学习产科义入海上随鸥之门学习兰学。其所著《产育全书》,是产科学方面“汉兰折衷”的代表作。眼科学领域，柚木太淳是较早倡导“汉兰折衷”的医家，其所著《眼科精义》一书，参考汉兰医说，论述了各种眼病的证治，并附有他亲自解剖刑尸后，绘制的眼球解剖图及各种眼病图谱、手术器械图等。此外，本庄普一所著《眼科一家言》等，也是眼科方面“汉兰折衷”的代表作。

儿科学领域，片仓鹤陵就新生儿护理及儿科常见病的诊疗，综合汉、兰各家医说，结合自身实践经验，写成《保婴须知》-书，反映了其在儿科方面的“汉兰折衷”思想。羽佐间宗玄是较为有名的汉医儿科医家，其所著《老婆心书》中，采纳了不少荷兰医学的内容。江户时代的汉方医家对荷兰医学的积极探求，增进了自身对西方医学的了解，丰富了临床诊疗的方法和手段，但在促进汉医学术的发展及融合东西方医学方面并无突出建树，在一定程度上推进了西方医学在日本的传播与发展。