---
title: 第二节 医事制度变革的社会背景
date: 2024-09-07 15:25:06
permalink: /pages/243585/
categories:
  - 日本汉方医学
  - 中篇 日本近代汉方医学的沉落与救亡（1868年～1945年）
  - 第一章 明治初期医事制度的变革
tags:
  - 
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---
## 一、明治维新及其三大方针

十九世纪中叶，欧美列强大举进逼，日本国内矛盾空前激化，德川幕府的封建统治摇摇欲坠。1868年初，“倒幕维新运动”通过武装夺权的戊辰国内战争，取得了成功。

1868年10月23日，以天皇睦仁为首的，由改革派武士掌握的新政权，正式将年号改为“明治”(取自中国古籍《易经·说卦》中“圣人南面而听天下，向明而治”)，并将原“庆应四年”年号，改为“明治元年”，史称“明治改元”。

1868年11月4日，明治天皇从京都出发，亲自“巡幸”原为德川幕府统治下的本州东部地区。

11月26日，驾临江户城，将“江户”改称“东京”，并将其定为日本国都。

1869年4月5日，完成了迁都。日本近代社会从此起步，推进资本主义近代化的全面变革由此开始，日本历史上称这次变革为“明治维新”。因明治改元在1868年，故通常说“明治维新”发生在1868年。实际上，“明治维新”是通过江户末年的倒幕维新运动和明治改元后的资产阶级改革两个步骤完成的。

倒幕维新运动成功后建立的明治新政权，确定中央政府的组织形式为“太政官”(国务机构)，太政官的权力分立法、行政、司法三权，下设有“议政官”、“行政官”、“刑法官”等。明治维新的资产阶级改革开始后，首先实行“奉还版籍”和“废藩置县”。就是迫使诸侯交出对土地和国民的封建领有权，宣布全国262个藩一律废除，设三府七十二县，由中央任命府知事和县令。随后废除了“大名”(诸候)和“公卿”(宫廷贵族)的称号，称为“华族”。同时解散了封建武士阶层，对其实行改造。在完成以上初步改革后，明治新政府开始全面实施其资产阶级改革的方针和规划。

明治维新的三大方针，是“富国强兵”、“文明开化”、“殖产兴业”。富国强兵，是明治政府实行资产阶级改革时的三大方针之一，也是指导这一改革的总方针。在军事上的具体措施之一，就是改革旧的封建军制，建立近代的常备军，并不断加以扩充。与此同时，作为军事机器的补充，还建立了近代的警察制度。文明开化，是日本明治维新学西方的全面社会变革运动的总称。殖产兴业，是日本明治维新的重大经济改革政策，目的在于以西方为样板，大力扶植资本主义成长。

##  二、明治初期的“文明开化”

文明开化，是明治初年在日本颇为流行的口号。所谓“文明开化”，从广义而言，是包括近代资本主义的科学技术、文化教育、思想风尚和生活方式等等在内的资产阶级社会启蒙运动。就狭义说来，主要是指科学文化教育事业的近代化和普及。总之一句话，就是要以西方先进资本主义国家为榜样，实现日本的资产阶级近代化，将日本社会由封建社会迅速转变为资本主义社会。从这一意义上讲，“文明开化”就是明治维新学西方的一次社会变革运动。

为此，1871年11月20日，政府任命外务卿岩仓具视为右大臣兼特命全权大使，参议木户孝允、大藏卿大久保利通、工部大辅伊藤博文、外务少辅山口尚芳为全权副使，组成48人的出访欧美各国的使团。另有华族、士族出身的留学生59人同行。如此庞大的代表团出访，充分体现了明治政府学习西方的决心。当时的太政大臣三条美实甚至认为“外交内治，前途大业，其成与否，在此一举。”

1871年12月23日，岩仓一行由横滨启航赴美，第二年1月15日抵达旧金山。此后相继又访问了英国、法国、比利时、荷兰、德国、俄国、丹麦、瑞典、意大利、奥地利、瑞士等国。考察了各国的市政机关，各类先进工厂和学校、医院、邮局、兵营、法院，乃至贫民窟。

1873年9月，使团回国。这次耗资百万日元(占1872年政府财政收入2%以上)，历时20个月的大旅行，基本上使明治新政府确立了推行改革的指导思想，决定了日本未来的发展方向。

详而言之，其指导思想和发展方向是：日本必须努力学习和赶上西方。具体地说，在发展资本主义方面要学英国，在搞军事建设方面要以德国为榜样，甚至强调要以沙俄和德国的状况为日本实现“文明开化”的基准。代表团还特别关心各国的立宪政体和国民教育，要以国民教育为基础，实现日本的“文明开化”。

在这方面，他们特别注意美国的经验。代表团在访问途中，就不断给国内的留守政府人员写信，随时介绍情况，以便及时地抓紧学习西方的工作。

明治政府学习西方的重要措施之一，就是为培养人才，不惜重金去聘请西方国家的各种技术专家和教师。当时明治政府中薪金最高者为太政大臣，月薪八百日元。如果连兼职薪金合计在一起，最高者为陆军卿(陆军部长)，月薪一千八百日元。但政府各部所聘外籍专家，月薪最低者为八百日元，一般在一千日元左右，最高者为二千日元。

明治政府聘用这些专家来亲手传授经验，帮助带培日本实现资本主义近代化所需要的人才。明治政府各部门聘用的外籍专家中，人数最多的是工部省和文部省。文部省聘请的都是外籍教师，自不待言，而工部省所聘请的专家、技师，实际上也担负着培养科技人才的教育任务。

日本政府认为，教育改革是明治维新实行各项资产阶级改革的根本环节之一所以，在推行教育改革时，确定了三点方针：

1.为提高国民知识水准，普及初等教育；

2.为培养科技指导人才，创办科技教育机关；

3.通过教育迅速掌握摄取来的欧美先进技术。

伴随着1868年前后日本社会的这一重大转折，特别是作为明治维新三大方针之一的“文明开化”方针的实施，整个日本学术界也发生了翻天复地的变化。表现出强烈地崇尚、追求西方文化，轻视、排斥传统文化的倾向。其影响波及各个领域，医界也不例外。由此才导致明治初年日本医事制度的重大变革。