---
title: 第一节 揭开对汉方医学再认识的序幕
date: 2024-09-07 15:25:06
permalink: /pages/c89427/
categories:
  - 日本汉方医学
  - 中篇 日本近代汉方医学的沉落与救亡（1868年～1945年）
  - 第四章 昭和初期复燃的汉医救亡之火
tags:
  - 
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---
## 一、森道伯为存续汉医誓死抗争

森道伯是昭和初年在黑暗中重新点燃汉医救亡之火的代表人物。他在明治汉医救亡斗争失败后，顶逆流而上，投身汉医事业，开创“汉方一贯堂医学”，为存续汉方医学誓死抗争。

森道伯，1867年生于日本水户藩，12岁时随家人迁居到江户。青少年时代，曾跟随产科名医游佐大蓁学习三年，后又随清水良齐学习汉医，35岁以后正式开业行医。因森道伯只学汉方医学，不学习西医，所以未取得西医师执照。他挂出“一贯堂医院”的招牌，专门从事汉医诊疗，立志复兴汉方医学。

当时敬佩他的人品和医术而前来求学者甚多，其中也有不少人已学了西医，又来拜他为师，学完后又多专门从事汉医诊疗。当时正是汉医倍受歧视的时代，森伯道及其门人的如此作法，受到日本医师会的百般排挤和压制。

1926年，森伯道的门人西原学，在长野市挂“汉方专科”招牌开业行医。长野市医师会认为如此作法违反《医师法》，便起诉到长野地方法院。西原学与长野区法院和地方法院坚持不懈地进行了一年的抗争，最终长野地方法院根据内务省官员加藤源三的鉴定，认可了“汉方专科”这一名称。

但是，在审判中获胜的西原学，受到了来自同业西医日趋加剧的排挤和压制。森道伯为了支持西原学，亲自来长野出诊。听到这个消息的患者，为根治多年痼疾蜂拥而至，多达一百余名，挤满了西原学的诊察室，轰动了长野市。

当时，某便衣警察装作患者前来就诊，将森道伯的诊察情况写成详细的报告书提交到县警察部。警察部接到报告后直接传讯了森道伯。面对同业西医和警察的协同压迫，森道伯毅然决定公开斗争。

1926年11月22日晚，“一贯堂”在长野市善光寺紫云阁，召开了“复兴汉方医学大讲演”，前来听讲者甚多。会场前边讲台上方悬挂着写有“废止汉方医学当时的真相”、“汉方医学病源论”的巨幅标语。森道伯就这两个题目作了长达二、三个小时的讲演，大声疾呼“如果要消灭汉方医学，就先砍掉我森道伯的头吧”。森道伯的弟子矢数格，也在会上作了讲演。

这次讲演会，是在1895年汉医救亡的决战失败之后，历经三十年，汉医界重新公开点燃的第一把汉医救亡之火。

森道伯不仅自己为复兴汉方医学誓死抗争，而且还培养出一批忠于汉医事业的弟子。如：矢数格、矢数道明，竹山晋一郎等日本近现代汉医界的知名学者都是森道伯的门人。

其在晚年系统总结的“汉方一贯堂医学”的临床学术体系，围绕三大证(瘀血证体质、脏毒证体质、解毒证体质)，基于五处方(通导散、防风通圣散、柴胡清肝汤、荆芥连翘汤、龙胆泻肝汤)进行诊疗，对不少日本汉医具有深刻的影响，至今仍是日本汉医界的重要研究课题。

森道伯在汉方医学遭受厄运的年代里，倾注全部精力从事汉方医学研究，培养汉医人才，为维护汉医事业不畏强权而公开斗争，堪称日本近代复兴汉方医学事业的开拓者，1931年1月19日，森道伯逝世。

## 二、中山忠直倡导重新认识汉方医学

中山忠直，生于1892年，因受父亲笃信汉医的影响，从青少年时代就对汉方医学抱有极大的兴趣。他从日本早稻田大学毕业后，到当时的日本《报知新闻》社作新闻记者。虽然中山忠直不专门以医疗为职业，但他基于自己对汉医学术的了解和研究，对汉方医学的优越性深信不移，同时对于汉方医学所遭受的毁灭性打击颇感不平。

为了唤起社会各界重新认识汉方医学，他在1926年10月5日发行的《日本及日本人》杂志的“秋季增刊号”上，发表了“汉方医学复兴论”一文，在社会上引起了强烈的反响。当时杂志发行后，很快销售一空。反复印刷三次，也未能满足需要。中山忠直本人，则很快收到来自全国的四千多封信。此后，中山忠直又先后完成《汉方医学的新研究》和《汉方医学余谈》两书的撰写并出版发行。

以“汉方医学复兴论”的发表为导火线，1927年秋天，“东洋医道会”成立。此后，大琢敬节、龙野一雄、小出寿等一批年轻的西医，在中山忠直的影响下，相继投入到汉医事业中。

中山忠直撰文写书，倡导复兴汉方医学以后，不少患有各种难症痼疾的病人来信求诊。中山氏没有拒绝这些患者的迫切心愿，设立了“皇汉医学研究所”，聘用汉方医师和针灸师，为来自全国的患者诊疗。而且，随着事业的顺利进展，扩大了研究所的规模，挂出“皇汉医学中山研究所”的牌子，并出售“中山胃肠药”。

## 三、朝比奈泰彦倡导和汉药研究新方向

1926年4月，第七次日本医学会学术大会在东京大学召开。参加大会讲演的东大教授朝比奈泰彦，以“和汉生药研究”为题，对以往研究生药的方法提出了尖锐的批评，阐述了新的方法论。

朝比奈泰彦在讲演中谈到：

19世纪初期近代化学兴起，荷尔蒙的发现是其兴起的重要契机。随后各种药品的成分相继得以阐明，于是便认为所有药品都用化学方法提取后使用是最理想的。片面地主张药物学进步之后，各种化学成分的生理作用明确了使用纯净的化学药品，要比使用从前的草根树皮好得多。因此便大作药物学试验，即使稍微有点生理效果，也广为宣传，以扩大销路。这样一来，制药的最终目的，就是提取有效成分，并合成各种化学成分。如此下去，不出数年，生药将要绝迹。即使生药能够存续下去，单纯采用化学方法研究单味药，是不是最理想的呢?这一问题应慎重考虑。

首先一点，用于单纯的化学药品生理实验的动物是健康体，将动物实验的结果用于有病的人体器官，是否能起到同样的作用，是很值得怀疑的。并且将生理实验的结果，直接用于治疗，是不妥当的。

其次，我们所进行的化学操作，是否真能将动、植物中的所有成分分离出来呢?这是绝对不可能的。因此，仅仅提取出一种成分，或二、三种成分，便评价原来的药品，实在是为时过早。只依据一、二项结果，是无法判定其优劣的。

再者，运用化学方法提纯以后，一变成无色的结晶，和包含在原植物里的时候相比较，其性质往往已发生了相当的变化。

所以，今后应考虑运用仅从原来的药物中除掉无用的成分，提取出全部有效成分的研究方法。根据力学基本原理中分力与合力的关系，混合的合力要远远超过单一的分力的作用。就汉医来说，并不是运用单味药，而是使用将各种药配在一起的处方治病，这是汉方医学的优越之处。……我认为将来合理的复合方针一定会得到发展。从这一意义上说，也可以认为，对和汉药与汉方医学都应该立足于综合的思想开展研究。

朝比奈泰彦氏所提出的汉方药研究的新方法论，突破了在此以前国际上药学家持续百余年的研究方法。他从汉方医学体系的特点出发，结合自身的研究实践，指出了生药研究的新方向。身为东大教授的朝比奈泰彦，在日本医学会学术大会上提出以上一系列观点和主张，对日本当时立足于西方医学思想评价汉方医药的价值，或以研究西医的指导思想和方法研究汉方医药的人们，一个强烈的震动。这对于昭和初期重新认识汉方医学，无疑具有积极意义。

## 四、汤本求真弘扬汉方医学

汤本求真，原名汤本四郎右卫门，1876年生于日本石川县。

1901年毕业于金泽医学专科学校，毕业后从事西医治疗。

1906年，他正在家乡石川县开业行医时，长女患痢疾死去，此事使他对现代医学的信念产生了最初的动摇。

1910年和田启十郎自费出版《医界之铁椎》，抨击“洋医万能论”，宣传汉方医学的优越性，使汤本求真对汉方医学有了初步的认识，而且在一定程度上与和田启十郎的思想产生了共鸣。于是他主动写信求教于和田启十郎，尊为老师。

据和田启十郎之子和田正系回忆，现存汤本求真寄给其父的25封书信中，最早一封是1913年1月12日寄的。此时汤本求真与和田启十郎的交往已达三年之久。

在此期间，经和田启十郎指导，汤本求真在汉方医学方面已经入了门，在临床经验方面也取得了显著的进步。由于和田启十郎对汉方医学的研究，基本是立足于古方派，兼取各家之长。所以，汤本求真接受古方派学术思想的熏陶偏多，以致后来成为古方派的主要传人之一。二人不仅在学术上保持着密切的联系，而且在思想上也是志同道合。

和田启十郎为复兴汉方医学，不畏弧军奋战，不惧四面楚歌，将自己的信念和志向公布于社会的胆识和气魄，极大地感染了汤本求真。出于对和田启十郎的学识、志向、精神的追随，他仿照和田启十郎之名“子真”，将自己的原名“四郎右卫门”改为“求真”。以上所述是他投身汉方医学的背景和开端。

1912年，汤本求真在神户开始以“汉方专科”开业，到1917年写成《临床汉方医学解说》一书出版。

1920年，他又到东京开业，同时着手积累经验，准备著书立说，立志要在西方文化一统天下的日本社会重新复兴汉方医学。

1927年6月，凝聚着他全部心血的《皇汉医学》一书的第一卷出版。

1928年4月、9月，先后出版了第二、三卷。全书共50万字。尽管当时汤本求真身居斗室，生活清贫，但为了实现自己的夙愿，他自费出版了这部书。

《皇汉医学》的自序，真实地表达了作者的志向和著书动机。序言中说：

> “余少以亲命，学医于金泽医学专门学校。明治43年毕业，旋供职医院。嗣复自设诊所，从事诊疗。明治43年，长女以疫痢殇，恨医之无术，中怀沮丧，涉月经时，精神几至溃乱。偶读先师和田启十郎所著之《医界之铁椎》，始发愤学汉医。经十有八年，其间虽流转四方，穷困备至，未尝稍易其志。用力既久，渐有悟入，乃知此学虽旧，苟能抉其蕴奥而活用之，胜于今日之新法多矣。无如举世之人竞以欧美新医相矜炫，汉医之传不绝如缕，此余所为日夜悼叹者也。既以稍明此学，不忍终默，窃欲振而起之，故不揣浅陋为是书，以俟天下具眼之士。”

该书分为三卷，大要以《伤寒论》、《金匮要略》内容为基础，搜罗中日医学著作百余种，征引发挥，并附以自身经验体会，进行论述。书中除对张仲景学术的研究内容外，还在总论部分分不同专题论述了他从事汉洋医学对照研究的体会。如：

“汉洋医学比较概论”中说：“中医自数千年前，就亿万人体研究所得之病理及其药能，历千锤百炼之后，完成结论，立为方剂。初见之，或疑为空漠，逮按其实，则秩序井然，始终一贯。药方亦然，故于实际上每有奇效，此余实在之经验也。”

“汉洋医学比较各论”中，就以下5个专题作了详细的分析。即：

论中医之镇痛疗法为原因疗法

论中医方剂的复合作用

论中医方剂能于一方中发挥多种作用论中医方剂药物配合的妙处

论西医强心药之无谓

《皇汉医学》一书的出版，对当时的日本医界产生了一定的影响。如：著名汉医奥田谦藏为该书撰写跋文时赞扬说：“此书成后，公之于世，所以补正现代医术之谬误缺陷，固无论矣；又将医界之宝库、汉方医学之真谛一一揭出，负启导后进之大任。”

## 五、深川晨堂编纂《汉洋医学斗争史》

深川晨堂，生平事迹及生卒年月未详。据矢数道明博士回忆：1932年3月某日，曾编写《大村藩的医学》一书的深川晨堂，为了编纂“汉洋医学斗争史”一书，由九州来到东京，持中山忠直写给矢数格氏的信函到了汉方一贯堂。中山忠直的信中谈到：“深川氏为了纂写汉方被扑灭时的历史，由九州上京，恳请继承汉方传统的东京医家协力给予援助。”

当时，矢数道明和矢数有道、染谷奉道、高桥敬直等一起接待了深川晨堂，听其讲述了编写此书的抱负和思想准备，并就书的编写展开了讨论，同时对深川晨堂的其他境况也有所了解。深川晨堂当时无妻无子，浪迹天涯，以天地为家，自号“桥下学人”。其编写《大村藩的医学》时，在搜集资料的途中，常常露宿于桥下，以膝盖当桌案，在桥下执笔编写，因此自号“桥下学人”。

他在编写《大村藩的医学》一书时，有机会得到了大量关于明治初期温知杜开展汉医救亡运动的资料，时值中山忠直“汉方医学复兴论”一文发表，故而萌生了编写汉医救亡斗争历史的想法，便带着有关资料来到东京，拜会中山忠直后，由其引荐来到汉方一贯堂求助。

当时，深川晨堂怀中仅有五钱白铜硬币，尚不足一张市内的电车票钱，可谓贫困至极。在东京首先得到了木村长久提供的一间简陋的房屋，挂上“旧藩和医学社”的招牌，开始了《汉洋医学斗争史》的编纂工作。矢数格的汉方一贯堂为了此书的编写和出版，出资聘用一名秘书协助深川晨堂工作。

其他援助者，据深川晨堂在《汉洋医学斗争史》自序中所述，还有石田源五郎、安部达人、林晴世、浅井新太郎、新妻良辅、安西安周、清川玄道、久木田五介、胜正雄，加上前所述及的中山忠直、矢数格、木村长久，总计十二人。

此外，协助深川晨堂作具体资料工作的助手约二十余名，其中提到名字的有原田竹外、泷濑杏花、吉田千代子、中村敏子等。深川晨堂氏编写此书，总计耗资六千一百余元。木村长久在编写所用经费方面，给予了极大的帮助。编写工作始于1932年3月，迄于1934年4月，历时两年完成了上卷的编写。

1934年11月，《汉洋医学斗争史》上卷正式刊行，总计印刷二百册。此后，下卷一直未能成书。

1937年前后，深川晨堂将全部资料捆成三个包裹，托付给朋友后悄然离去，从此音信皆无。

1981年3月，日本医圣社再次发行了《汉洋医学斗争史》上卷。

深川晨堂在《汉洋医学斗争史》的序言中谈到：

“明治戍辰之一炬，德川氏返上政权，萨长土肥之藩阀代之。世言德川氏之制度文物，尽贬为旧物，破弃残暴，莫所不到，皇汉医道，亦罹其厄。明治八年，官命曰：不第西洋七科之试验，不许为医。自此举世舍汉就洋，面斯道之衰运极矣。十二年，忧道之士同盟，设温知社，飞檄天下之志士，倡导斯道之回复。地方有志者亦效之，立学社，创病院。十四年，医杰浅井国干，自尾州来投温知社，创和汉医学讲习所，教养生徒，欲以得开业之官准，而官不许之，三愿三败。然国干等忧道之志益炽，结帝国医会，请愿议会，以医法之改正。而天乎?命乎?于改正委员会，仅以三十二票之差(一说二十七票之差)，我案遂否决，实明治廿八年二月六日也。呜呼!我党三千之士，东奔西走，或荡尽家产，或死游说之途，或忧愤以自杀，而至于斯。戮力不足欤?时运不顺欤?追怀先哲匡复之劬，心胆摧裂，痛不可忍。今也，隔世四十年，时世大变，复古之气运方盛，而皇汉医道亦在其途径。顷蹑子真和田翁之迹，北陆处士中山忠直著《汉方医学新研究》，天下为之翕然。于是乎，洋医猖獗之中，毅然不改其节，继先贤守古道之士渐为世之所推称。呜呼!四时运行，事物盛衰，皆虽有天命，人力亦预矣。《语》曰：人能弘道。汉方之兴于今日，岂唯时代之力哉。浅田栗园尝曰：我死十年，斯道复活之时也。乃先哲护道之灵光，严 然照斯界；而其殉道之史迹，渐将湮灭不闻。所以予之不顾菲才，而敢成此著云尔。”

深川晨堂在自序中表述了他缅怀明治汉医先哲的悲壮情怀，及著述此书的动机和目的。

从此书的内容来看，主要记述了1868年至1887年二十年间，明治政府在医学界采取的一系列灭汉兴洋的措施，以及汉医界以温知社为核心的汉医救亡团体和组织，为存续汉医而进行的不屈不挠的斗争。

其中包括：明治初年太政官灭汉兴洋的布告；卫生局的创立及医师考试制度的发布；汉洋理论斗争；汉洋治疗斗争；温知社的创立及其汉医救亡斗争始末；赞育社、春雨社、杏雨社等汉医团体的汉医救亡活动等重要史实。

书中讴歌了以浅井国干为突出代表的汉医救亡志士捍卫科学真理的浩然正气，以及以浅田宗伯和山田业广为代表的幕末明初的汉方医家，在汉医救亡斗争中砥柱中流的无畏气魄。

此书成稿付刻之际，汉方医家木村长久为之作序文说：

“天有阴霁，气有寒暑，运行之自然也。而道之污隆，亦不能已也。夫明治维新，东西交通大辟，西方文物陆续东渐，喜新好奇之情，上下翕然趋之，旧章不由，淳风不顺，固有之美，殆失其传，医道殊甚。官设医科之制也，宗西洋之方，而不举皇汉之术。于是乎古经方顿废颓，殆乎绝灭。当时奉斯道者，有若浅田栗园、今村了庵、清川玄道、冈田昌春诸先生，胥谋立温知社，拮据惨淡，夙夜尽瘁，或请朝，或议野，百方计之存续。然时不利，势不支，遂吞恨而解社。呜呼!此举也，虽事不成，而护道之志，千秋可敬矣。而史家殆无传之者，余深憾焉。深川君晨堂，慷慨之士也，最好史，以显彰逸史自任。薄游海内者数次，寻古老，访遗族，所听所搜，堆然为山。余叹曰：是非以君之慷慨，则所不能为也。温知社之史，自此完矣。稿已成，劲笔跃动，叙述如迸，诸先生卧薪尝胆之迹，历然在目，使人感奋兴起。呜呼!今也，距时五十余岁，斯道渐就隆昌，厥人亦兹显彰，诸先生之灵，始可以瞑矣。曷堪钦佩之至，谨为之序。”

汉医学者安西安周为之作序说：

“栗园先生尝游于赖翁之塾。翁谓曰：大丈夫不能为天下不可无此之人，则当著天下不可无此之书矣。先生尔来刻苦，敢奉诲言，刀圭之余，博览史籍，能著《皇国名医传》焉。顷短褐老书生通刺于余曰：吾夙精研旧藩医学之史实，既著《大村藩之医学》，自今将搜究维新以还汉法之盛衰，愿勿惜一臂之劳。余欣然谓曰：善哉言乎，余待斯人久矣。余家世业医，王父安宅早修栗门师友喜多村栲窗之学，盛名洽下毛之北。余生家运衰退之后，俳愤以为医，次承栗门高弟博昭先师之教，幸得继王父之后。虽末能扬家名，而一日不忘温知社诸贤提身尽道之丕烈。近创尚古医会者，亦实为之也。余之薄资，请悉以委君矣，握手为百年之盟。君乃冒暑求先哲照影于边陲，侵寒写名医私记于敝邑，星霜几阅，集录成堆，题曰：《汉洋医学斗争史》。于是，汉洋医学变迁之迹，与温知社先醒护道之绩，历历如指掌。夫学者皆有渊源，不知其所由，不能得其真，何以择市井技工之徒乎。君之益医界，可谓大矣。君名晨，号晨堂，深川氏，土佐人，龄垂知命，而未成家，好饮忧国，实异常之士也。呜呼!栗园先生，医中之杰，而既如彼；晨堂散人，俗中之奇，而今若此。不可谓大丈夫乎?是为序。”

深川晨堂所著此书，不仅具有重要的史学价值，而且对于现代的汉医振兴事业亦不无启示。在汉方医学处于低谷的昭和初期，有此胆识和气魄，不仅使当时的有志者感奋，也使今天的后继者钦敬。