---
title: 第三节 争取汉医合法地位的请愿运动
date: 2024-09-07 15:25:06
permalink: /pages/10ac76/
categories:
  - 日本汉方医学
  - 中篇 日本近代汉方医学的沉落与救亡（1868年～1945年）
  - 第四章 昭和初期复燃的汉医救亡之火
tags:
  - 
author: 
  name: xugaoyi
  link: https://github.com/xugaoyi
---
## 一、要求认定汉医专科名称的请愿

昭和前期，汉医界为争取汉方医学的合法地位，曾先后发起以下数次请愿活动。即：

1929年4月，东洋医道会向第58次议会提出的“设立国立皇汉医学研究所并在东京大学开设汉医讲座的请愿。”

1934年2月，由汉方一贯堂矢数格发起，向内务省提出“承认汉方专科名称”的请原。

1936年7月，偕行学苑讲师代表发起，向陆军省及内务省提出的“设置卫生省时采纳和汉医学的请愿”。

1937年2月，偕行学苑讲师及干事青山楚一与荒井金造、学生千仓武夫等发起的“建立财团法人日本汉方医学研究所”的请愿。

1939年3月，东亚医学协会发起的要求“承认汉医专科名称的请愿”。

1940年11月，日本汉方医学会与日本医学研究会联合向厚生大臣提出

“关于医制改革方案中对汉医及其疗法作专门规定的请愿”。

1934年3月，汉医界发起了要求认定汉医专科名称的一次规模较大的请愿运动。森道伯的门人西原学，曾于1926年在长野市挂“汉方专科”招牌开业。长野市医师会，认为他违反“医师法”，而起诉到长野地方法院，结果西原学胜诉。

但到1933年10月，内务省发布《医师法施行规则》(修订件)时，其中第10条再次将汉方专科排除在认定范围之外。为此，汉方一贯堂矢数格首倡，全国汉方医家、知识界及实业界人士共一千多人签名赞成，于1934年3月14日，向内务大臣提交了“关于认定汉方专科名称的请愿书”，其中心内容如下：

**关于认定汉方专科名称的请愿书**

谨就现行《医师法施行规则》中，有关“汉方科”这一专科名称的认定问题，向内务大臣山本达雄先生提出请愿。

请愿要点：

希望在昭和8年10月内务省第28号令《医师法施行规则修改件》第10条中，认定“汉方科”这一专科名称。

请愿理由：

1.汉方医学，是作为适应日本国情的临床医学逐渐发展起来的，是凝结着历代医家辛苦结晶的优秀的治疗医学。

2.汉方医学，是在过激的明治时代，被非法的“法律”所取缔的，并不是因为在学术上劣于西方医学而自行衰亡的。

3.最近，汉方医学已开始受到国际学术界的关注，世界性的复兴时机已经到来。

4.汉方医学，擅长内科疗法，可弥补西方医学的不足。

5.汉方医学复兴，对国家经济大有裨益。

6.运用研究西方医学的方法，研究汉方医学，是无法阐明汉方医学的真实价值的，所以必须设置汉医专科。

汉方一贯堂的请愿，得到全国30余名汉医及众议院议员、贵族院议员的签名支持。1934年3月14日，矢数格、矢数道明、矢数有道、大琢敬节、多多良素、池田千寿、染谷奉道、渡边道淑、高桥敬直等10人，向内务省卫生局医务科科长呈递了请愿书，并详细陈述了请愿的宗旨和要求。

科长的回答是：“我的祖辈也是汉医，我完全清楚。但法律一旦确定，一条也不能改。请愿的宗旨，我已完全清楚了，一定慎重考虑，妥善处理。”

上述请愿过后，始终音信皆无。1939年3月16日，东亚医学协会理事石原保秀、大琢敬节、龙野一雄、矢数道明、柳谷素灵、矢数有道、木村长久、清水藤太郎，再次联名向厚生大臣广濑久忠提交了“关于医疗制度改革方案中专科名称整顿的请愿书”，要求在1933年发布的“医师法施行规则修改件”第10条规定的专科名称中，增设“汉方科”，但此次请愿仍未能得到认可。

## 二、要求在医制改革方案中对汉医及其疗法作出专门规定的请愿

1940年11月，日本汉方医学会和日本医学研究会向厚生大臣提出了“关于在医制改革方案中对汉医及其疗法作出专门规定的请愿”。其具体要求主要有以下几点：

(一)设置专科名称审查委员会时，增设在汉方科、针科、灸科等方面有学识、有经验的委员。

(二)设置诊疗报酬委员会时，增设熟悉汉方疗法、针灸疗法、经络注射疗法的委员。

(三)由于汉方药规格不一，所以强制发行处方笺，给诊疗带来很大的障碍，对于汉方药无法实施，故应按例外处理。

(四)在制定“药价令”时，对汉方药处方中的每味药价格的计算，应考虑到处方组成方面的具体情况，参照以往药价，作出适当规定，对特殊高价的药物，应作出另行规定。

(五)对健康保险、国民健康保险及其他保险制度中采用汉方疗法、针灸疗法、经络注射疗法的费用报销问题，作出适当规定。

总之，昭和初期争取汉医合法地位的请愿运动中，所提出的“设立国立汉方医学研究所”、“认定汉方专科名称”、“设置卫生省时采用和汉医学”、“在健康保险中采纳汉方医学疗法”等一系列要求，皆未能达到预期目的。其根本原因，是明治时代取缔汉医的法律条文，依然在起作用。